         Schul-Chronik
          Sefferweich

------------

                        Schul - Chronik
                        ===============

                        Begonnen von Lehrer Matth. Dillenburg 1851 - 1.11.89
                        Fortgesetzt von  "  Joh. Scholtes 1.11.1889 - 1.11.91
                             "       "   "  Joh. Halfen 1.11.91 - 1.4.94.
Umgearbeitet u. [?]          "       "   "  Matth. Bauer 1.4.94 - 1.9.1900.
von mir neu             (Vertretung) 1.9.1900 - 1.2.1901 Kohlbecher - Seffern
beschrieben ?           (    "     ) 1.2.1901 - 1.4.1901 Knöpfel = Malbergweich
                             "       "      Leinen Philipp 1.4.01 - 1.8.06
                             "      von     Pütz Floren. 1.8.06 - 1.4.21.
                                            Theis, Vertreter 1.4.21 - 1.5.21.
                                            ~~A. Kaupp, Sefferweich~~
                                            Weigand, Lehrer i. V. 1.6. - 1.8.35.
                                            Kaupp 1.5.1921 - 1.10.1935.
                            Sefferweich, Kreis Bitburg.

                        Fortgesetzt von Lehrer Gottfr. Koch 1.12.35 - 31.12.36
                             "       "      "    Baldermann v. Juli 1937 - Nov. 1938
                             "       "    Lehrer Rieser v. 1.2.1939 -
                             "       "    Lehrer Blum Nov. 1946 - Aug. 48.
------------
                                        3

                                  1. Lage.
                                  ========

                        „Wer kennt die Völker, nennt die Namen,
                          Die gastlich hier zusammen kamen.“


Die Lage des            Das Dörfchen Sefferweich liegt unter 50° 3' nördlicher
Dorfes.             Breite und 24° 10' [darüber: 6° 32'] östlicher Länge im Kreise Bitburg, Bezirk
                    Trier, ungefähr 8 Km in nördlicher Richtung von der
                    Kreisstadt Bitburg entfernt, in einem engen ein-
                    geschlossenen Thälchen, fünfzehn Minuten westlich von
                    der Trier-Aachener-Straße entfernt, in der Bürger-
                    meisterei Bickendorf, von Wiesen rings umgeben.
                    Nahe an das Dorf herantretend, zeigt sich ein Wald, „Brohselt“
                    [darüber: früher] genannt, von mächtigen Eichen und Buchen bestanden;
                    von den ersteren sind sehr wenige mehr vorhanden,
Neubau der          sie sind zu dem, im Jahre 1851 in Angriff genom-
Pfarrkirche zu      menen Neubau der Pfarrkirche zu Seffern ver-
Seffern.            wandt worden. Auch die mächtigen Buchen mußten
                    einem neuen Holzgewächs die Stelle räumen. Der
                    oben bezeichnete Wald dehnt sich beinahe eine Meile
                    in nördlicher Richtung, bis nach Balesfeld im
                    Kreise Prüm aus und schließt sich an den,
                    später zur Besprechung kommenden Kyllwald
                    an. An denselben, ungefähr 10 Minuten vom Dorfe
Der „Siebenge-      entfernt, beginnt der Neidenwald, eine Lohhecke. An
meinden - Wald“.    demselben partizipieren die Gemeinden: Bitburg,
                    Masholder, Irsch, Fließem, Nattenheim, Malberg
------------
                                    4

                        und Sefferweich, die sog: „Sieben Gemeinden“. Es
                        werden aus demselben jährlich nicht unbedeutende
                        Erträge aus der Lohe und dem Holze erzielt. Wie und
                        wann die „Sieben Gemeinden“ auf dem Bann-
                        bezirke von Sefferweich und Malbergweich
                        berechtigt wurden und gemeinsame Interessen
                        zu vertreten hatten, ist nicht zu erfahren, hängt
                        aber höchst wahrscheinlich mit dem alten Lehens-
                        wesen zusammen.
                        _________________________________________________

Die politische          Die Gemeinde Sefferweich besteht aus dem Dorfe
Gemeinde [?]            Sefferweich, Waxbrunnen, Staffelstein links
                        der Straße und Heinzenhof. Seit dem Jahre
Waxbrunnen.             1853 sind die Kinder von Waxbrunnen
                        wegen des schlechten und weiten Weges aus dem
                        Schulverbande von Sefferweich in den von Neiden-
                        bach überwiesen worden. Die Frequenz der
                        Schule ist eine sehr verschiedene. Im Jahre 1851
                        betrug die Schülerzahl 56 dann sank dieselbe
                        bis auf einige 40 und in den letzten 10 Jahren
                        stieg dieselbe beständig, so daß heute die Schule
                        von ca 60 Kindern besucht wird. In den Jahren
                        von 1875 bis 1885 wanderten nämlich viele
Auswanderungen          Bürger nach Amerika aus, woher die Ver-
nach                    minderung der Einwohnerzahl wohl herrühren
Amerika.                wird. Sefferweich gehört zur Pfarrei Seffern,
------------
                                    5

Die Bürger-         mit welcher außerdem noch die Filialen Schleid u
meisterei           Heilenbach verbunden sind. Diese Orte bildeten zur
Seffern.            Zeit der fr. Herrschaft eine eigene Bürgermeisterei unter
                    dem Bürgermeister Joh. Weiler aus Seffern. Dieser
                    Mann, er starb 1856, soll sich [nicht] wenig darauf zu gute ge-
                    than haben, seiner Zeit in Schärpe und Federhut die
                    neugebildete Bürgergarde drillen zu können.

                                  II. Alter.

                    Wenn wir an die Frage über das Alter von Sefferweich
                    herantreten, so dürfte man versucht sein, mit dem
                    Dichter auszurufen: „Tot und stumm und öd und leer".
                    Keine Geschichte, keine Sage, kein monumentaler
                    Bau giebt uns Aufschluß darüber; auch sonst ist noch
                    niemand zurückgekommen, der uns Kunde brächte
                    über den ersten Baumeister und die erste An-
                    siedlung. Waren es Kelten, die hierherum gehaust
                    haben oder waren es Germanen, Trevier oder Rö-
                    mer, welche hier die ersten Fundamente gruben?
                    Wer weiß es! Nicht einmal das Wort des Dichters
                    findet hier seine Anwendung:
                         Nur ein halber Tempelriese
                         Trägt noch seine Quaderbalken,
                         Um die Giebel steigen Falken,
                         Epheu rankt sich um die Säule
                         Und die Natter und die Eidechs'
------------
                                        6

                        Sonnt sich an der Tempelwand
                        Wo geflammt der Opferbrand."

Das hohe Alter          Aber Sefferweich ist alt, sehr alt, das beweisen
Sefferweichs            schon seine ältesten Namen: Wrivic, Uwriche, Orwic,
                        Orwich, Orweiche. Seine Entstehung verliert sich ins
                        Dunkel der Zeiten. Daß die Kelten sich hier nieder-
                        gelassen haben, ist über allen Zweifel erhaben;
etwa um 1840            denn vor mehreren Jahren fand man in der Gegend
                        von Neidenbach einen viereckigen bearbeiteten
                        Stein beim Pflügen, mit einer Inschrift, welche
                        von Altertumsforschern als eine keltische erkannt
                        worden sein soll. Dieser Stein wurde
Funde aus der           dem Finder Philipp Roths aus Neidenbach
Zeit der Kelten         mit 25 Thaler bezahlt und befindet sich gegenwärtig
                        in Bonn. Auch fand man im Jahre 1852 auf
                        dem selben Wege von Sefferweich nach Staffelstein
                        auf der Höhe rechts vom Wege in einem Acker-
                        felde ein keltisches Grab. Leider ist dasselbe aus
                        Unkenntnis des Finders, der einen großen Schatz
                        zu finden meinte, zerstört worden. Der Inhalt
                        desselben, bestehend aus ungewöhnlich großen Knochen
                        und aus anderm Unnützen ist weggeworfen wor-
                        den. Die Möglichkeit bleibt nicht ausgeschlossen, daß
                        es einem Späteren gelingen kann, noch andere
                        Gräber auf derselben Flur zu finden. Haben
                        wir auch, wie leicht erklärlich, keine bündigen
------------
                                        7

                        Beweise, so kann doch aus den oben geführten Thatsachen
                        mit einiger Sicherheit auf eine vorübergegangene An-
                        siedlung geschlossen werden, bis sie von nachrückenden
                        germanischen Stämmen aus ihren Niederlassungen
                        vertrieben wurden.
                        
                        Eine andere Niederlassung gründeten die Römer in
                        Sefferweich. Damit ist aber keineswegs behauptet, daß die
Funde aus               vorhandenen Niederlassungen vertrieben worden waren.
der Zeit der            Diese Niederlassung kann man durch folgende Thatsachen
Römer.                  begründen: Vor einigen Jahren stieß ein Bauer beim
um 1840 -               Pflügen seines Feldes in „Bormeyer“ rechts vom
1850                    Weiher am Wege nach Seffern auf Widerstand.
                        Er glaubte es mit einem Stein thun zu haben, als
                        er denselben beseitigen wollte, stieß er auf ein
                        Mauerwerk. In der frohen Hoffnung, einen großen
                        Schatz zu finden, grub er nach und fand das Fundament
                        eines         römischen Gebäudes. In demselben fand
                        man Jagdtrophäen, eine Jagdpfeife, ein Hirschgeweih, eine
                        eiserne Ginsterhacke von der Form eines Hufes eines
                        Esels; ferner Münzen der Galba u Severus, Hirsch-
                        fänger, Spieß, ein römisches Gewicht, bestehend aus
                        einem pyramidisch behauenen Stein mit einem
                        kupfernen Ringe ca 2 1/2 kg schwer. Die Kaminen, be-
                        stehend aus großen Ziegeln, welche noch unversehrt
                        unterirdisch durchgingen, weisen gleichzeitig auf ein
                        römisches Bad hin. Dieses ist um so mehr anzunehmen,
------------
                                        8

                        als die Quelle, aus der Sefferweich noch gegenwärtig seine
                        Wasserleitung speist, in nächster Nähe ihren Ursprung hat.
                        Ist der Sage der Alten hier Glauben beizumessen, so
                        sollten sich in dieser Flur noch mehrere dieser Stein-
                        mauern vorfinden, die der Bloßlegung noch harren.
                        Ungefähr zehn Minuten von dieser Stelle entfernt
                        wurde noch im Jahre 1886 am Abhange eines Berges
                        (Örtel) nach der Abendseite ein römisches Grab geöffnet,
                        schade daß es schon früher von Unberufenen dasselbe
                        Schicksal erfahren; denn der Inhalt desselben, Asche
                        und Thränenkrüglein lagen zerschlagen und zerstreut
                        umher. Hat etwa eine römische Militärkolonie
                        hier gelegen, welche zwischen den alten Trevieren
                        und Belgern eingeschoben war! Ferner ist in der
|                       Nähe der Thüre der hiesigen Kapelle ein Stein mit
|                       lateinischer Schrift eingefügt, welche besagt, daß der-
|                       selbe früher einmal als Denkmal gedient, das
|                       ein Römer seiner verstorbenen Gattin in Sefferweich
|                       hatte errichten lassen. Ebenso wurde ein anderer
|                       Stein gefunden, welchen Sachkundige als Opfer-
                        stein unserer alten heidnischen Vorfahren betrachten
                        wissen wollen. Hier haben einmal Römer ge-
                        herrscht.
                        Einen ferneren Beweis für das hohe Alter Sefferweichs
                        liegt in folgender Thatsache begründet: Im Pfarrarchiv
                        zu Seffern befindet sich eine Pergamentrolle
------------
                                    9

Ritter von d. Els,  aus dem zwölften Jahrhundert, laut welcher ein Ritter
Else, von der Leyen von der Els und seine Ehefrau Else von der
     Leyen.         Leyen beider zu Urweiche liegenden Ländereien,
     Urweiche.      Wiesen etc der Pfarrkirche zu [?] Seffern g. schenkten
                    unter der Bedingung, daß die Güter im Besitze der
                    Geschenkgeber bis zu ihrem Tode verbleiben sollte,
                    bis dahin aber verpflichteten sich die Geschenkgeber,
                    der Kirche jährlich zwei Trierer Malter Hafer (altes
                    Maß etwa fünfzehn Scheffel) zu liefern. Sie nahmen
                    also ihre eigenen Güter von der Kirche zu Lehen. Größe
                    und Umfang dieser Güter sind nicht angegeben, doch
                    müssen dieselben sehr bedeutend [darüber: enthielt 5 M.] gewesen sein. Aber
                    wer waren die Geschenkgeber und wie wurde ein
                    Ritter von der Els und eine Else von der Leyen [darüber korrigiert: Leyen]
                    nach Urweiche verschlagen. Ein Schloß Els besteht
                    heute noch im Regierungsbezirk Koblenz an dem
                    Flüßchen Elz. Das Geschlecht der Leyen aber muß
                    schon längst den Weg alles Fleisches gegangen sein.
                    Keine Spur ist heute hier mehr zu finden. Nur aus
                    dem Munde alter Leute, die es ebenfalls nur aus
                    der Tradition wissen können, hat man vernom-
                    men, daß auf der „Heide“ südöstl. [darüber eingefügt] von S. ein Schloß
                    gestanden haben soll. Wer weiß es? Wer hat's ge-
                    sehen? Seine Herrlichkeit ist untergegangen und
                    der Wind pfeift nicht mehr durch seine Hallen. Der
                    Pflug hat schon längst seine Furchen hinübergezogen,
------------
                                        10

                        Wie so vieles andere, was die Zeit hervorgebracht, auch der
                        Zeit zum Opfer gefallen ist, so auch hier, dieses Schloß
                        lebt nur in dem Denkmal fort, was es sich durch
                        seine Schenkung in der Pfarrkirche gesetzt hat.
                        
                        Einen weitern Beleg für das hohe
Hohe Persönlich-        Alter Sefferweichs ist darin zu suchen, daß schon
keiten aus              [darüber eingefügt: ja! 1465]
Urweiche.               in dem dreizehnten Jhdt. zwei Brüder nach einander
Abt aus Urw.            im Kloster zu Echternach als Äbte segensreich
s. Joh. Bertels         gewirkt haben, welche ihre Wiege in dem heute
„Historia Luxem-        noch stehenden „Kievers“-Hause (Urweich) stehen
burgensis               hatten. Aber nicht bloß Krummstab verstanden
auch: Geschichte der    die Urweicher wohl zu führen, auch mit den Künsten
Stadt und der Abtei     des Schwertes und Krieges scheinen sie vertraut
Echternach              gewesen zu sein; denn etwas später wird in
v. Joh. Pet. Brimmeyr, pr.
(Imprimerie Centrale    kaiserlichen Diensten ein General Kleiber ge-
Gustave Soupert         nannt, welcher dem, oben genannten „Kievers“-
Luxemburg. II. Bd.      Hause sein Dasein verdankt. Er starb ohne Erben
1923
[darüber gekritzelt:]   und seine Gebeine sollen in Prag ruhen. In seinen
Anmerkung               letzten Lebensjahren ersuchte er seine Brüder, ihn
v. 10.2.1966            in Prag zu besuchen, aber Prag war weit, und
General Kleiber         auf der „Firdel“ hinterm Ofen lag es sich viel un-
aus Urweiche            gefährlicher, als damals eine Reise durch Deutschland
                        nach Prag zu machen. Der Besuch unterblieb.
                        Nach dem Tode des Generals wurden dessen Gebeine
                        [darüber eingefügt: (kurzum Hab)]
                        Hinterlassenschaft in Kisten verpackt und in seine
                        Heimat Urweich gesandt. Die Kisten sollen bloß
------------
                                        11

                        bis Schönecken, Kreis Prüm, gekommen sein.
                        Die Kisten kamen mit Quarz angefüllt in
                        Sefferweich an und die Verwandten hatten das
                        Nachsehen.

Gehört zu                  Daß die oben angeführten, der Pfarrkirche zu Seffern geschenkten
Ritter von der Els      Güter des von der Els nicht unbedeutend waren, beweist
                        folgende Thatsache: Ein Theilungsvertrag aus dem Jahre
                        1610, aufgenommen zu Wavern vor Schultheiß und
                        Schöffen des Hofes Seffern. In diesem Theilungsver-
                        trage setzten sich die beiden Häuser „Trauten" u
                        „Roths", welche bis zum Jahre 1610 nur einen Stock
                        bildeten, derart auseinander, daß Roths die Besitzungen
                        diesseits der Dorfstraße und Trauten jene jenseits
                        derselben erhalten sollten. Die Dorfstraße bildete so-
                        mit die Grenze zwischen beiden Theilen. Nun muß
                        man aber wissen, daß die Dorfstraße früher eine
                        andere Lage hatte, als die heutige. Die alte Dorfstraße
                        ging früher am Brunnen und an der Kapelle vorbei.
                        Die jetzige Dorfstraße wurde erst im Jahre 1848 oder
                        1849 durch Betreiben des damaligen Bürgermeisters
        Ehlenz          Axer [?], eines geborenen Bitburgers, hergestellt, dem
größtenteils            es auch ~~[...]~~ größtenteils zu verdanken ist, daß im Jahre
Dem                     1851 der neue Kirchenbau in Seffern in Angriff
Pastor                  genommen wurde. Alle Anzeigen deuten darauf
Seffern von             hin, daß anfänglich „Trautenhaus" bis zum Jahre 1810
Seffern!                und von da ab die beiden Häuser Trauten u Roths die
------------
                                        12

                        der Kirche zu Seffern geschenkten Güter von der Els
                        von derselben gemeinschaftlich zu Lehen hatten. Noch
                        im Jahre 1811 erklärten beide Häuser in unserem
                        Dörfchen, „Trauten Ann" und „Kotts Jannes",
                        der Pfarrkirche die oben erwähnten 2 Malter Hafer
                        Grüner Weizen jährlich zu liefern. Später
                        unterließen beide Häuser die Lieferung, wahrschein-
                        lich, weil sie einmal von französischer Cultur beeinflußt
                        worden waren." Gerade sind beide Häuser Landbewohner [?].

                                    Die Schule.

                        Die Pfarrei Seffern hatte bis zum Jahre 1806 nur bloß
                        zwei Kaplane, welche auch den Unterricht der Jugend
die Pfarrschüler        ertheilten. Gegen das 18. Jahrhundert erhielten
                        diese Geistlichen meistens weltliche Gehülfen aus der
                        Pfarrei. Das Schulhaus befand sich von jeher dicht
                        an der Seite der Kirche auf der linken Pfade, wo
                        auch die Kaplänei war, welche jetzt von den Ge-
                        schwistern Henrion bewohnt wird. Die Pfarre zu
                        Seffern begreifte die drei Filialen Sefferweich,
Die früheren            Schleid und Heilenbach. Während des Winters
Schülerverhältnisse     schickte der Pfarrer auf die Filialen begabte und
                        fleißige, frühere Schüler, um dort zu schulmeistern,
                        so gut sie es vermochten. In der zweiten Hälfte
                        des 18. Jahrhunderts fand der Küster in der Pfarr-
------------
                                        13

die ältesten Lehrer     an der Kirchspiels ein Kind dessen Eltern und bekannt
auf der Pfarrschule     blieben und das des Pfarrers angesehen Lauf. Kluge [?]
                        eines Sünderthal (Hieß Puhl [?]) erfüllt als den Namen
                        Hirsch. Es wurde späterer Schullehrer und Küster
                        von Seffern. Auf diesen wurde ein aus Sefferweichs
                        stammender Joh. Wilh. Zahmen als Lehrer und
                        Küster vorangestellt, der bis 1821 amtirte. Ihm
                        folgte Nikolaus Zahmen, eines Gebornen ein
                        Pfarrwesen, war Lehrer und Küster von 1821-1833,
                        und hinterließ nun Lehrer Joh. Georg Zahmen,
                        auch ein Pfarrwesen, der vom Jahre 1833-1878
                        den 6. Sept. das Lehr- und Küsteramt treu und
                        fleißig vollbrachte. [darüber: (135. Geburtstag der Bürger [?])]

Schule                  Von den Filialen erhielt Sefferweich im Jahre
Sefferweich             1843 die eigene Schule mit beigegebenem, durch Lehrer
1843                    Johann      geb. 21.2.1825   [darüber: Walderdorf]
                        Lehrer Heinzen, aus Schönecken, Kreis Prüm,
                        gebürtig. Dieser wirkte bis zum Jahre 1851 in
                        Sefferweich. Außerdem war er auch an unseren anderen
                        Hulfsschulen fleißig und verbaute in seinem Garten.

                        Auch nach dem zwischen Sefferweich und Seffern
                        gelegenen Heinzenhof. Im Jahre 1851 hat
                        der Nachfolger des Heinzen in der Person des
                        Lehrer Matth. Dillenburg, gebürtig aus Idenheim und
Ält. erbaute            vorgebildet im philosophischen Seminar zu Trier, in
Schulhaus in            sein Amt ein.
Sefferweich
1843.                   Das gegenwärtige Schulhaus an der Dorfstraße gelegen
------------
                                        14

Dienstwohnung!          war früher Wohnung des Vikars Peter Gillesgord [?],
                        welcher nach Amerika auswanderte. Die Gemeinde
                        kaufte es im Jahre 1843, ließ abändern und
                        später noch nötige Vergrößerungsarbeiten ausführen,
                        trotzdem entspricht es den heutigen Anforderungen
                        nicht mehr. Und der Plan, ein neues Schulhaus
                        zu bauen, ist bereits seit einige Jahre aufge-
                        nommen worden, ohne jetzt zur Verwirk-
                        lichung zu kommen. Es mangelt nämlich
                        nur an dem nötigen Baugeld.
                        [?] ist entstanden, und das [?].
                                Im Jahre 1886.                  war es!

                        Die Schülerzahl war im hiesigen Jahre 44. Die fand sich
                        gänzlich befriedigend nicht. In diesem Jahre wurde eine
                        kleine Reparatur an dem Schulhause vorgenommen.
                        Da kürzlich befand sich früher im Formweg Thüren
                        wurde besetzt indem die Schule gelegt und großer
                        gebrochen nun eine Wörte des Garthaus, welcher
Weltlicher Gebrauch     dem Lehrer hier à 3 M. angewiesen ist,
beim                    hatte der Winterpracht hereingetragen. Im Oder [?]
Lehrer Brinn [?].       Genuß der üblichen Gebräuche, dem Mittlinger [?], der
                        sich ein Theil beschafft, sämtliche Fuhren
                        für Wein, Brot, Holz und Licht Bedürfniß zu decken.
                        Die Ländereien werden meistens von Ortseinwohnern bebaut
                        und zu diesem Zwecke werden dem „Leutenden" auch die
                        nötigen Schulmittel gebracht. Dieser edle Zug
                        erinnert an die alten kirchlichen Einrichtungen.
------------
                                        15

                        Das Jahr 1887.

                        In diesem Jahre ist ein Rückgang der Schülerzahl zu verzeichnen;
                        die Schule wird nämlich von 41 Kindern besucht.
                        Der alte Hanf und Flachs und sich eine große Aufbesserung ge-
                        kommen und dürfte seit 1834 nun ein guter Jahr.
Wert der Wolle          Denn rechte konnte man vorgebend von Haus schön, das
bei Pfeifen             mit seinem Stadtpöchel und Waldcommune aufgebrochen
Oberlandesver-          hätte, das Vieh zur Kellereien die muß sich die Gemeinde
fügung                  selbst genügender Stützen, indem, Abende was [?]
                        eingeschlagen ist, vermehrt man zu Vermehrungs Mitteln
                        die Kürschen fallen natürlich billiger auf die Pflege, [?]
                        sehr bedeutend fallterer sind Preise, als man noch
                        die großen Waldbestanden hätte, die Straßen
                        und noch, Grob und Kunstpötte wollen Steiler zu
                        machen, Luft selbst in den verschiedensten Sorten zur
                        Verfügung [?] wurden.
                        Sein Feuchtigkeit mußten allerdings
                        bei Anfahren verlegen, jetzt konnte bei aufgeforderten
                        werden. Es war zu damaliger Zeit wirklich theuer, bei
                        einer offenen Feuerstatt irgend ein Auskunftsstück
                        zu fischen, hat nicht von ihre Grundarbeit herausgefügt.
                        Die Wörte bekommen nur einen gering anderbaren
                        Sold, 8 Pielt pro Jahr; der Hauptknecht bekam
                        ungefähr 40-42 M. Lohn. Diese Hauswirthschaft
                        näherten sich erst in den fünfziger Jahren.
------------
Maibaum                                 16

                        Das Jahr 1888.

                        Das Jahr 1888 wies die Schülerzahl 43 auf.
                        Am 9. März, am Todestage Kaiser Wilhelms I. fand
                        eine ansprechende Todes-Feier Statt; ebenso am 16. Juni
                        am Tage nach dem Todestage des alten Kaisers
                        Friedrichs III.

                        In dem Gelände von Sefferweich wurden im letzten
                        Jahre die Forstpflanzungen abgehalten. Die Gegend und
                        Hutflächen die Pflanzfläche scheint für diese Anlage
                        ganz besonders geeignet zu sein.

                        Noch ist ein alter Usus nicht unerwähnung gelaßen: bei Gelegenheit
                        des 18. Steiner et cette, daß die erwachsenen Jungen den Mädchen am
                        1. Mai einen Maibaum errichten. Dazu müßten sie den
beim Maibaum            schönsten eine Buche. Es müßte mit Bändern und Schleifen
1851.                   geziert und mitten im Dorfe aufgerichtet. Als Gegen-
                        gabe spendeten die Mädchen ein fünf sämtliche Kaffee mit Kuchen
                        und hinterdrein Schwarzkirschwein. Im Jahre 1851 wurde der hübsch
                        geschmückt und des Nachts — gestohlen. Den folgenden Tage an
                        einem Sonntag — fanden sie den Baum als umgehauen. Den seitdem
                        Mustereß wurde über die Kirchväter verhandelt und sollte den
                        Thäter für 3 Mark Strafgelder zurückgegeben werden. Da [?]
                        der Zurückgabe spielte der derzeitige Kirchendiener kennen
                        solle; die angestellten Gäste gerieten in Tumult
                        und eine große Schlägerei auf dem Saale war das Jahr
                        zugestellten sonderten 14 Paar, erschöpfend und sollten die
                        gerichtlichen Kosten (ca 500) zu tragen. Seitdem sah man
                        den Spaß am Maibaum verloren.
------------
                                        17

                        Das Jahr 1889.

                        Das Jahr 1889 brachte zunächst eine Veränderung in
                        der Pfarrverwaltung. Am 27. Januar 1889 verstarb
                        nach langer Krankheit der hochwürdige Herr Joh. Jocham
                        Kelz, Pfarrer in Seffern.

                        Geboren zu Fließem am 31. Januar 1831 empfing er
                        am 16. Februar 1856 die Priesterweihe, wirkte als
                        Kaplan zu C. Engen, dann in Losheim. 1861
                        wurde er zum Pfarrer in Bettingen und 1868 zum
                        Pfarrer in Seffern ernannt. Er war seinen Submittenten
                        ein lieber Freund und seinen Pfarrkindern ein
                        aufopfernder Seelsorger. Die Verwaltung der ver-
                        waisten Pfarrei hatte nun zunächst Herr Pfarrer
                        Bruck aus Bickendorf, bis am 8. Mai 1889
                        der neuernannte Pfarrer Herr Michael Dunckel,
                        bisher Kaplan in Mayen, die Pfarrstelle übernahm.

                        Am 15. Oktober erfolgte die Ernennung des Herrn
                        Pfarrers Dunckel zum Lokalschulinspector für die
                        Schulen Seffern, Sefferweich, Schleid und Heilenbach,
                        über den Herr Pfarrer Dunckel bekleidete den Bürger-
                        meister Sparls Pieps Kleut. etc.

                        Am 1. November 1889 wurde an die hiesige Schule der
                        Herr Joh. Scholtes an Stelle des in Pension gegebenen
                        Lehrer Dillenburg berufen. Derselbe war geboren zu
                        Brück, im Kreise Wittlich und vorgebildet im
------------
                                        18

                        im Seminar zu Wittlich.
                        Die Schülerzahl in diesem Jahre war 42. Sämtliche
                        Kinder sind katholisch und willfährig.

                                Das Jahr 1890.

                        Mit dem Jahre 1890 begann die Schülerzahl zu steigen;
                        sie beträgt in demselben 44 und zwar 21 Knaben
                        und 23 Mädchen. Sämtliche Kinder sind katholisch
                        und willfährig.

                        Für die Landwirte war das Jahr 1890 ein ziemlich gutes.
                        Besonders große Erträge brachten jene Felder, welche
                        mit sogenanntem „Kunstdünger" das bestellt
                        waren. Dieser Edeldünger [?] ist gegenwärtig auf im
                        ganzen Kreise durchgedrungen. Anfangs wollte die Leute
                        diesen Dünger nicht daran; allein, es ging hiermit, wie
                        mit so vielen Erfindungen, denn gegenüber der
                        Thatsache Statt Widerspruch gegenüberstellen. Der
                        Ertrag und der Preis für diesen Dünger war so groß,
                        daß Leute und Selber, von ca 25 a groß über 300 M.
1890                    erzielt haben.
Volkszählung
                        Im Jahre 1890 war 1. Dez. die amtliche Volkszählung:
                        Laut dieser bestand das Dorf aus 37 Familien; dazu
                        kommen noch 4 Familien von Klaftbrunnen, 1 von
                        Hasselstein und 1 vom Heinzenhof. Auf Hasselstein
                        war früher ein Stiftsgericht, in welchem sich ein
                        Rittgutsherr V. befand.
------------
                                        19

                        Das Jahr 1891.
                        Die Schülerzahl beträgt in diesem Jahre 43. Die landwirtschaftlichen
                        Erträge und das Jahr sind mittelmäßig. Die Erträge der Kartoffeln
                        und der Erzeugnisse waren gering, es wurden 5 Centner
                        Kartoffeln und der Normandie Roggen.

                                Wallfahrt.

                        Um die Wallfahrt zum St. Rochus auf dem heiligen Felsen alle
                        alte Pfarreigeschichten. Es folgten 2 Prozessionen und
                        zwar die erste am 23. Aug., die zweite am 18. Sept. je 3 Tage
                        nach Trier.

                        Ein Gesuch, welches die hiesige Pfarrgemeinde um Einführung
                        der Zulagsgehälfe die der königl. Regierung in Trier ein-
                        reichen, wurde abschlägig beschieden.

                        Am 30. Mai 1891 feiert der Lehrer Joh. Scholtes aus der Gemeinde
                        und die ihm übertragene Stelle zu Salmwald [?] in dem
                        Kreis zu übernehmen. Sein Nachfolger wurde der Lehrer
                        Joh. B. Halfen aus Dudeldorf, Kreis Bitburg. Dieser
                        wurde in dem Seminar zu Wittlich vorgebildet und am
                        2. November 1891 durch den Lokalschulinspector in feierlicher
                        Weise eingeführt.

                        Im Jahre 1891 wurde der Gemeinde der Antrag gestellt, die
                        Communicationsverbindung zwischen Hasselstein und Sefferweich
                        und herzustellen; da zu die Hauptsache alle auf Hasselstein fallen
                        sollten; während die Gemeinde für die Grundabtretung
                        und die weitere Instandhaltung der Straße zu Verfügung stellen
                        eine geübte Verfolgung durch den Schultheiß-Inserat auf
                        auf Antrag des Gemeinderates.
------------
                                        20

                        Das Jahr 1892.

                        Die Schülerzahl beträgt in diesem Jahre 50.
                        Im Winter dieses Jahres geriet der Gemeinderat mit dem
                        größten Teile der Bürger in Konflikt, weil derselbe den
                        Entschluß faßte, ein Drittel des Waldbesitz den Berechtigten
                        zu entziehen. Von den 46 Berechtigten des Vorrats berg
                        jeder grundsätzlich schätze 6 Raumeter Buchenholz
über Waldmeiste         nicht besser und zwei Raumeter Tannenholz. 32
Klara Ortschaft         Bürger legten Berufung ein bei dem zuständigen
                        Kreisausschusse, jedoch ohne jeglichen Erfolg. Das Geld dazu zur
                        Aufsteigerung.

                        Die Gemeinde Sefferweich hat ungefähr 300 Morgen Wald,
                        davon sind 300 Morgen Kiefer und 500 M. Gesamtwert.
                        Sefferweich liegt auf dem einzigen nächsten
                        Siebengemeinden Wald. In früherer Zeit konnte die
                        Gemeinde sämtliche Offerten im Offizielt Klaftbrunnen
                        erhalten, 1500 Morgen, wovon sie auf ihren Antheil
                        an Siebengemeinden Wald verzichtete. Die Gemeinde
Die früheren Bür-       ging nicht darauf ein, weil es nach dem Urteil
gergüter auf dem        von Sachverständigen ein nachteilhaftes Tauschgeschäft ange-
Klaftbrunnen.           nommen.

                        Auf dem Klaftbrunnen befindet sich ferner ein kleines
                        Kapelle, die jetzt in einen Verfall zugewandelt ist. Über
                        die Kapelle war die Abstimmung des Herrn Pfarrer Dunckel, die
                        für alljährlich bei St. Markus Lud. Die Bausubstanz der Kapelle ist
                        Seite noch aufrecht. (Derzeitiger Vorsteher: Pitts Johann)
------------
                                        21

                        Das Jahr 1893.

                        Die Schülerzahl betrug in diesem Jahre 54.
                        Die Gemeinde hatte es übernommen, den Communikationsweg
                        zwischen Sefferweich und Seffern zum großen Teile
                        abzutragen und tiefer zu legen. Die Arbeit ist im Herbst
                        dieses Jahres in Angriff genommen worden. Auch hier war
                        ein großer Geldzuschuß staatlicherseits in Aussicht gestellt.
                        Die Arbeit war dem Taglöhner Fried. Pardon für 1000 M.
                        übertragen worden. Nachdem dieser ca 800 M. der
                        Summe bezogen hatte und kaum ⅓ der Arbeit vollendet
                        hatte, ließ er die Arbeit im Stich. Leider hatte er
                        keinen solventen Bürgen, sodaß man beiden Beteiligten
                        nichts anhaben konnte. Die Gemeinde mußte nun auf
                        die Klage des Fortsprungs zu Werke gehen. Die versprochenen
                        Gelder sind bis jetzt noch nicht eingetroffen. Für die Land-
                        entschädigung muß die Gemeinde aufkommen.

                        In der Pfarrei wurde in diesem Jahre das hl. Sakrament der
                        Firmung gespendet.

                        Im Herbste wurde in dem Gelände von Sefferweich das
                        Manöver abgehalten. Die Landentschädigungen sind zur Zufrieden-
                        heit der Bürger ausgefallen. Mit diesem Jahre hörte der
                        hohe Preis des schwedischen Klees auf. Während man früher
                        1 - 1,50 M. pro ½ Kilo erhielt, ist der Preis auf 25-30 Pfg.
                        gesunken. Wegen Futtermangel war teilweise halbtags
                        Schule eingeführt worden. Durch die Gemeinde wurde einige
                        hundert Centner Kraftfutter bezogen, die Bezahlung ward
                        auf drei Jahre verteilt.
------------
                                        22

                        konnte man Heu- und Körnerernte um das Doppelte übertreffen.
                        Der Kartoffelertrag war groß und die Qualität gut.
                        Obst war verhältnismäßig viel. In Betracht kommen
                        die wenigen Obstbäume und die geographische Lage.
                        Durch die Menge des gewachsenen Obstes [?] wurde der
                        Preis so herunter gedrückt, daß daraus kaum die
                        Arbeit bezahlt wurde.

                                Schulfeiern.

                        Das Schuljahr 1895/96 war reich an Schulfeiern. Am
                        2. 9. 1895 war die 25jährige Wiederkehr der glorreichen
                        Schlacht bei Sedan; am 18. Januar 1896 das 25jährige
                        Bestehen des neuerrichteten Deutschen Kaiserreiches.
                        Am 27. Januar war der Geburtstag Sr. Majestät
                        Kaiser Wilhelms II. An genannten Tagen fand eine
                        dem Feste entsprechende Feier statt. Am Geburtstage
                        Seiner Majestät wurde die Feier im Schulsaale zu
                        Seffern abgehalten.

                        Am 1. April, am achtzigsten Geburtstag des Fürsten
                        Bismarck, fiel zur Feier des Tages der Schulunter-
                        richt aus.

                        Im Jahre 1895 wurden 2 Volkszählungen vorgenommen.
                        Die erste, im Juni, war eine Gewerbezählung. Die
                        zweite, am 2. Dezember war die eigentliche Volkszählung.
                        Bei dieser hat das Dorf Sefferweich gegenwärtig 50 Häuser.
                        Diese sind dem landwirthschaftlichen Betriebe seiner Bewohner
------------
                                        23

                        aufgefsand werke die wenigen genübrig und mit
                        einem höchstens Bürgern. Hervorragend Gebäude,
                        sowie steinerne Häuser giebt es nicht. Der Ein-
Einwohner 212           wohnerzahl laut diesjährig 212.

                        In diesem Jahre wurde der im Jahre 1893 in Angriff
                        genommene Neubau des Communications-
                        weg zwischen Sefferweich und Seffern vollendet.

die Gemarkung           Laut Gemeindeschätzung umfaßt die Gemarkung
Sefferweich             Sefferweich ca 1000 ha; Sefferweich wird von den
                        Steinen von Malbergweich, Nattenheim, Bickendorf,
                        Seffern und Bierbach begrenzt. Die Verkehrswege
                        sind in den letzten Jahren so verbessert worden, daß
                        man die Verhältnisse als befriedigend betrachten
                        kann. Außerdem liegen die Klaftbrunnenwege.

                        Von im Jahre 1891 und 93 führte die Gemeinde
                        mit einem Kostenaufwand von 4500 M. eine
                        außerordentliche Straßenbauarbeit der Straßen, eine
                        der Verbindungsstraße Klaftbrunnen, die sollen der Kreiser
über Orts-              Kunststraße einreichte, für Prüm. Es zeigte sich jedoch
Straßen                 nicht bloß, daß die bewilligte Summe ausgegeben
                        sei, sondern auch noch von was ist die Übernahme neu
                        angebaut. In diesem Jahre müßte die Über- und
                        Andersstreit finanzieren Straßen die Gemeinde,
                        geistlich durch mit ansprechende Teilnehmen. Der und
                        außer Mißbrauch belastet führt Handel für Fälle
                        deren Berufe Vollenwirthschaft, rechnen sonst freigebildete
------------
                                        24

                        Zeig der Dankbarkeit und sittlichen Gesinnung legte ein
                        kleiner Summe für die liebe Heiligkeit des Senneurs
                        Grieß auf den jetzigen Herrn Pfarrer Dunckel in Seffer-
                        ein süßen Kopf; es sind acht sämtliche Pfarrkindern
                        zu Leiten zu haben. Diese Würdigung fand denn auch
                        bei dem Parlament, in der Öffentlichkeit, den meisten
                        geschätzten Ausdruck.

                                Revision.

                        Am 21. Januar wurde die hiesige Schule durch den
                        neu ernannten Herrn Kreisschulinspektor Dr. Reuter
                        visitirt.

                                Ausfall des Unterrichts!

                        Mit Beginn des Monats Februar stellten
                        sich bei den meisten vorhandenen Krankheits-
                        erscheinungen bei den Kindern ein. Die
                        größte Anzahl erkrankte an den Masern,
                        eine kleiner Teil an Keuchhusten und
                        an Luftröhrenentzündungen. Wegen der Ge-
                        fährlichkeit wurde behördlicherseit die Schule auf
                        Ort. fünf Wochen geschlossen. Auch Kinder-
                        Aufnahme des Unterrichts konnte ein ge-
                        regelter Unterrichtsbetrieb noch nicht begann
                        werden, da noch viele Kinder krank
                        waren, neben denen die Langstehende Druck
                        seit zu schwer waren. In Folge dieses Ausfalls
                        ist das Lehrziel beim Weitem nicht erreicht worden.
------------
                                        25

                        Am Schlüsse des Schuljahres wurden drei Kinder
                        der Schule entlassen. Zwei Kinder.

                                Das Jahr 1897/98.

                        Ostern zu Ostern 1897 5 Schulanfänger
                        aufgenommen. Die Schülerzahl beträgt jetzt
                        61. Sämtliche Kinder sind katholisch und wohl-
                        fährig. Auch den letzten Herbst werden die
                        Schulräumen zueng; nöthig die Frage über einen
                        Neubau immer mehr in den Vordergrund tritt.

                                Pfarrwechsel.

                        Mit Beginn des Monats Mai wurde Herr Pfarrer
                        Michael Dunckel, der auch zugleich Lokalschul-
                        inspektor war, nach Karwesheim [?] versetzt. Die Pfarrei hat den
                        Herrn mit ungern scheiden, da er sich als uneigennütziger
                        und unserer Kirchenfreund bei Gegen-
                        über im Kürze gewonnen. Sein Nachfolger
                        wurde der bisherige Kaplan in W. Paulin Fritz
                        zur Ettges, der am 13. Mai 1897 feier-
                        lich in sein Amt eingeführt wurde.

                        Mit Beginn des Sommersemesters hat ein jeder sich
                        hiesige angehende Bürger ins Plüstelavin [?] zu hier
                        um sich den erfahrenen Kursus zu nehmen.
                        Diese Bestrebung ist es nicht doch Winterabendschule besitzt
                        dem Lehrer das Gymnasium in Prüm und über.
                        Für junge Leute, die augenblicklich auf Privatstücke
                        sich genießen, sind auch entschlossen diesen
                        Kursus zu nehmen seiner dieser aufschrift befremd.
------------
                                        26

                                Kaisergeburtstag.

                        Die Kaisergeburtstagsfeier wurde gemeinschaftlich mit
                        Schülern der Pfarrei in Seffern abgehalten. Es erließ
                        bei einer alten Gepflogenheit. Die Festrede wurde von
                        Herrn Lehrer Kiefrad aus Heilenbach gehalten.
                        Montag daraufhin sind die drei Punkte: Habe
                        und unserer Landesschriften

                        1. Lieben
                        2. Ehren
                        3. Sind Gehorsam sein.

                        Der Ortsschulinspector Herrn Pfarrer Ettges wurde
                        er gefragt gerecht, worauf die Verteilung der Kaiserw-
                        ecken folgte.

                                Osterprüfung.

                        Die Osterprüfung wurde am 29. März durch den Orts-
                        Schulinspektor abgehalten.

                        Am 4. April wurde die Schüler vom Herrn Kreisschul-
                        inspektor revisiert. Dr. Reuter visitirt.

                        Mit dem Schlusse des Schuljahres und 6. April
                        wurden fünf Schüler der Schule entlassen: Sämt-
                        liche Schüler treten in das Geschäft bzw. in den
                        Beruf des Vaters ein.

                        Mit Beginn des Schuljahres treten zwei dieser hiesiger
                        Jungen in das Gymnasium zu Prüm ein, um sich
                        zum Priesterberuf vorzubereiten. Privatim vorgebildet
                        werden sie auf doch 4. Klasse (Untertertia) auf-
                        genommen.
------------
                                        27

                        Das Schuljahr 1899.

                        Aufgenommen wurden sieben Neulinge, somit
                        die Schule in Gesamtstand Schülerzahl von 50
                        Kindern, 21 Mädchen und 29 Knaben.
                        Besorgt wird der Schulkinder, wurde die
                        Schule zu Einrichtung, Briefe beim zur Oster-
                        ferien übernehmen.

                                Rohbeheitung [?].

Erlaß 11.9.99          In der Lehrer des Nachmittags Seffern zu einer
Fleuth                  gewöhnungstätigen Weisung unterliegt. Der Schul-
                        verbindung mit Lehrer der hiesigen Schule abzulegen.
                        Über diesen Grundes ist in der hiesigen Schule Halt
                        begründet, nicht eingerichtet mit dem Maßnahmen, daß ab-
                        wechselnd der Unterricht das Komitteliges Statt
                        Aufstellung in der hiesigen Schule abgehalten wird —
                        da der Lehrer in Seffern (Kohlbrecher) auf 14
                        Tagen für dienstunfähigerlich erklärt wurde,
                        konnte er seinen Dienst in Seffern wieder
                        aufnehmen und somit hatte die Vertretung
                        ein Ende [?].

                        Ausfall des Unterrichts wegen Hitze.

                        Im Monat August und September mußte der
                        Unterricht eingestellt, wegen zu großer Hitze
                        eingestellt werden.
------------
                                        28

                        Herrn Pfarrer Ettges mitgetheilt. Auf wurde
                        bart begeistert eingestimmt. Eine Glücksgabe fand
                        die Verteilung der Kaiserwecken Statt.

                                Der 9. u. 22. März.

                        Auch die beiden Tage im März, und zwar der 9. M.
                        als Sterbetag und der 22. März als Geburtstag wird
                        aufgefsand gefeiert. Gedichte und Gesänge wechselten
                        ab und wurde die Bedeutung des feinen Vortrags
                        vorlesentlich hervorgegeben.

                                Osterprüfung.

                        Wegen Krankheit des Lehrer konnte die übliche
                        Osterprüfung nicht abgehalten werden. Deshalb
                        fand die Entlassung der Schüler vom letzten
                        Schuljahre durch den Ortsschulinspektors Herrn
                        Pfarrer Ettges Statt. Fünf Schüler wurden ent-
                        lassen. Die Knaben (3) widmen sich alle dem
                        Berufe ihrer Väter, nämlich der Landwirthschaft,
                        bzw. Wollenweberei.
------------
                                        29

                        3. Möchte die Regierung den jungen jetzigen Lehrer
                           n. Kreis Hannover
                           b. Würde es in der Fremde Vor-
                           wärtsgehen gestalten.

                        4. der Schluß bestand in den Wünschen, als Gott
                           möge unseren Kaiser noch viele Jahre
                           dem deutschen Volke erhalten. Diesen Wunsch
                           fand in einem Gruß ihrem Ausdruck.

                                Einquartierung.

                        Im Monat Juni erhielt der Ort zweimal
                        Einquartierung von Theilen der Artillerie, welche
                        auf dem Schießplatz Elsenborn ihre Übungen hinter
                        von demselben zurückkehrten. Die Krieger
                        zeigten sich nicht unbefriedigt von den guten
                        Quartieren, welche ihnen in den Gasthöfen
                        angewiesen wurden.

                        Im Monat Juli erhielt der Ort 2 Bataillone
                        8 Wochen lang eine Einquartierung.
                        Die Mannschaften waren mit der Verpflegung nicht
                        unzufrieden.

                                Lehrerwechsel.

                        Mit dem 1. Sept. wurde der Lehrer Bauer in gleicher Eigen-
                        schaft auf die nachgefasste Schule zu Großkönigsdorf bei
                        Köln versetzt. Um die hiesige Schule wurden der Schul-
                        amtsbewerber Wüst vernimmt. Das war indes wohl
                        beim 22 Pfennigen sehr. Der Ort und die Kinder mit
                        seinen Pfarrgenossen wirksam auf für ihn in jetzt schließen
                        finden, daß in schon am folgenden Morgen nicht
------------
                                        30

                                Nachtrag.

                        Am 9. November 1918 war der offenbar
                        Krieg zu Ende gegangen durch Revolution und
                        Zusammenbruch im eigenen Lande, der Waffen-
                        stillstand genauso einigen Hurra, pfeift bei über
                        den Rhein gerichtet gesehen. Durch den Rückzug sollte
                        das wohl viel zu lasten. Jeder wurden die heimkehrenden
                        Frankfurter Württemberger von der Bevölkerung
                        prächtig empfangen und gut bewirthet. Bald wenig
                        darauf die Durchstößung der feindlichen Sonnen —

                        Kurze Zeit später kehrten ausländer aufgefangenen
                        Krieger an ihr Heimatdorf zurück. Sie
                        befanden sich auf in Gefangenschaft. Der letzte Rasse [?]
                        kehrte nach 3 jähriger Abwesenheit am So. 3. 1920
                        zurück. Leider sah man in unserem Ort 7
                        Gefallene zu beklagen. Ihnen ist das dort durch
                        ein Kriegergedächtniskopf ein äußeren Verbund
                        formierbares geschaffen. Die Einweihung fand am
                        20. Februar 1923 statt. In stand der Gemeindeforward
                        wurde am 19. [?] 1925 eine Kriegerheim
                        aufgestellt. In diesem Zwecke stellte
                        die Gemeinde 100 Mk zur Verfügung. Dem Bei-
                        stand Kapelle König gute Verknappung der Trier bei.
                        Vor Einsprüche des Gemeinderates erfolgte ein
                        Verfügung durch die Straßen. Auf die Kirche ver-
                        brennungsstrafe gelten durch Gebräuche und Lieder
                        Lieber Staffele mie für das Gedenken in einer Anrede
                        der Gefallenen und dadurch die Gemeinde im
                        Namen der Krieger für das offene Fest.
------------
                        Jesus! Maria! Josef! Johann!

                        Nach langem, schmerzlichem Warten ist
                        es uns zur Gewißheit geworden, daß
                        unser innigstgeliebter Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Vetter

                                    Joh. Weinandy
                        Musket. Inf.-Rgt. 66
                        am 26. Sept. 1914 bei Perthes (Frankr.)
                        den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
                        Er starb im Alter von 22 Jahren.

                        Wir empfehlen seine liebe Seele dem
                        hl. Meßopfer der Priester und dem frommen
                        Gebete der Gläubigen, auf daß sie
                                ruhe in Frieden.
                        Sefferweich, den 24. März 1919.
                        Die trauernden Eltern u. Geschwister.
------------
        Jesus! Maria! Joseph! Valentin!         Zum frommen Andenken
                                                an unseren innigstgeliebten Sohn,
                                                Bruder, Neffen und Vetter
                                                den Theologen
                                                Valentin Stoffels
                        Leutnant der Reserve im Inf.-Rgt. 97,
                        Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.

                        Er war geboren am 24. September 1891
                        in Sefferweich, trat nach Absolvierung des
                        Gymnasiums in Prüm zu Ostern in das
                        Bischöfliche Priesterseminar ein und wid-
                        mete sich mit heißer Liebe dem hin und [?]
                        guten Erfolge der Theologie, begann 1914
                        bruch des Krieges. Bis zum 18. Mai 1915 war er in einem nach-
                        garten Stelle [...] der Winterstellung in Rußland mit.
                        Im Felde angenommen der
                        Krankheit wieder hergestellt, kam er im
                        Herbst 1917 als Leutnant wieder ins Feld
                        und fiel an der Spitze seines Zuges von
                        tödlichen dem Bataillon schwer verwundet
                        in die Hände.

                        Das feierliche Levitenamt findet statt
                        am 14. Oktober, vormittags 10 Uhr in der
                        Kirche zu Sefferweich.
                        Sefferweich und im Felde, 10. Okt. 1918.
                        Die tieftrauernden Eltern und Geschwister.
------------
                        Jesus!    Maria!    Joseph!

                        Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod
                        für Kaiser und Reich am 10. Okt. 1915 bei Wingles
                        in Nordfrankreich unser innigstgeliebter Sohn,
                        Bruder, Schwager und Onkel

                                    Paul Peters
                        Musketier der 3. Komp. Res.-Inf.-Rgt. 233
                        im Alter von ca. 30 Jahren.

                        Wir empfehlen die Seele des Verstorbenen dem
                        hl. Meßopfer der Priester und dem frommen Gebete
                        der Gläubigen, auf dass sie
                                    ruhe in Frieden!
                        Sefferweich, Kaltenherberg, Nattenheim, den
                        10. Oktober 1915.
                        Die trauernden Angehörigen.
------------
                                        34

                                Ostern.
Dat. bis Nov. 1903      Am 4. September wurde die hiesige Stelle
Organ. Mte.             mit einem Schullehrer zu der acht visitiert.

                                Ernte.

                        Die Gemeinde hat in diesem Jahre einen
                        mittleren Ertrag. In den Suren wachsen des
                        Sommers Lümler mit mäßigem entschädigen
                        die Jahre und Obste nur halb erreichen, es ist
                        ganz mitzunehmen. Drüben traten ziemlich gute
                        Regnerische und die anderen Stücke hätten und
                        reifen Geb. mähren müssen garniert über gut werden, womit
                        wenn die Frühzeit das Schweinen Preis war
                        Kartoffeln etwas doch mit ihrem Güte. Trotzdem
                        ist beim Bauer so auf sich es an Leckereien auch
                        und nicht mit mehr Obstbäumen für verdunkelt waren.
                        Anfangs des Sommers einige Monate schwere
                        Gewitter über dem der schwüle, kennt er
                        Schäden der Güte in einen Festtag waren.

                                Schulfeiern.

                        Das Geburtstag unseres Kaisers wurde
                        wie im Stillen Seffern, Schleid und Seffer-
                        weich zusammen gefeiert. In diesem
                        fand Herr Lehrer Fritz aus Seffern der
                        unsrem Kaiser als Friedensfürsten feierte.

                        Am 1. März wurde die Wiederkehr der
                        Tod Friedrichs Kaiser Wilhelm die der Truppen
                        gefeiert.

                        Der Geburtstag Ausbrei. Erinnerungen konnte
                        wegen Krankheit des Lehrers nicht gefeiert werden.

                                Pfarrwechsel.

                        Anfang Mai klein und der allverehrte Herr
                        Pfarrer Ettges aus der Pfarrstelle Seffern sich von
                        aus Gesundheitskritischen gezwungen hat um
                        einen Pfarrstellvertreter anzunehmen. Für immen
                        hat die Pfarrei ihn gläubig. Dann schrieb wenige
------------
                                        35

Übergangsstelle         Abschied ist allen begonnen wir, es
dem alten und neuen     müßte am großen bei Eingenommen
Pfarrstellen.           um Gunst wirklich eine Bismarckrede [?] erregen
                        worden.
                                Seffern, den 11. März [?]
                                Ettges. [Unterschrift]

                                Osterprüfung.
                        Am 11. März fand durch Herrn mit
                        Ortsschulinspector Ettges die übliche Oster-
                        prüfung statt.

                                Das Schuljahr 1903.
                        Es wurden entlassen zu Ostern 1903,
                        3 Knaben und 3 Mädchen. Die Knaben
                        widmen sich der Landwirthschaft. Aufgenommen
                        wurden fünf Knaben. Alle Kinder sind
                        katholisch und willfährig.

                                Vertretung.
                        Auch in Einberufung des Herrn Lehrer Fritz
                        nach Seffern, zu einer militärischen
                        Übung in Frankfurt, wurde der hiesige
                        Lehrer mit der Vertretung betraut. Und es
                        fand abwechselnd Unterricht in beiden Schu-
                        len statt.

                                Schulfeien.
                        Am 2. September fand die Feier des Sedans-
                        festes statt. Einverständnis mit dem Vikar und
                        Familien nach einige Lieder warten anbei
                        östlichen Bräuche Schwimmen der, und
                        Abschließend wurde im Stillen, an und mit
                        in der Amts und beim Kränze, und im Stillen
                        als Frankreich gefeiert. Ein stets Pflicht und
                        einem Gruß auf unsern Kaiser.
------------
                                        36

                        Ein hiesiger Halfe in Dusemond an der
                        Mosel hat sich niedergelassen und dort eine
                        Stelle angenommen.

                                Pfarrwechsel.

                        An Stelle des abgezogenen Pfarrers Ettges
                        wurde Herr Ignatius Schmitt, alter Pfarrer
                        in Bickingen, als neuer Pfarrer eingesetzt.

Einweihung der                  Einweihung der neuen Schulstelle.
neuen Schulstelle [?]
1903. (14.7.)           Nach 15 Jahren Bestrebungen wurde endlich
                        am 14. Juli 1903 die Einweihung der neuen
                        Schulstelle festlich begangen. Die Kapelle
                        war geschmückt, und die ganze Pfarrei nahm
                        an der Feier teil. Es erschienen der Herr
                        Kreisschulinspector Lentz von Bitburg
                        sowie Herr Pfarrer Schmitt aus Seffern.
                        Die Kinder der gesamten Pfarrei waren
                        zugegen. Die Schulstelle wurde mit den
                        nötigen Lehrmitteln und Geräthschaften
                        versehen. Nach der kirchlichen Einweihung
                        in der Kapelle wurde durch den Herrn
                        Kreisschulinspector
------------
                                        37

                        die Schule besichtigt und seine Zufrieden-
                        heit ausgesprochen wurde.

                                Wechsel in der Ortsschulinspection.

                        Pfarrer Ettges wurde am 14. Mai durch
                        Verfügung der Königlichen Regierung abgelöst.
                        Herr Pfarrer Schmitt zu Seffern wurde zum
                        Ortsschulinspector ernannt.

                                Ernte.

                        Durch die oft sehr lange anhaltende regnerische
                        Witterung wurde die diesjährige Ernte sehr
                        weit ausgedehnt. Die Ernte hat ununterbrochen
                        stattgefunden. Verdorben fast der größte Teil
                        der Obstfrüchte, und infolge dessen wuchs
                        nur sehr wenig Ohmd. Während in früheren
                        Jahren die Kartoffeln meist im April gesetzt
                        wurden, mußte diesmal des Wetters wegen
                        die Kartoffelsaat Ende Mai vollzogen werden.
                        Das Heu machte, da es während der Heuernte
                        öfter regnete, vielfach nur als minder-
                        wertig eingeheimst. Roggen und Hafer blieben
                        teilweise bis spät in den Herbst hinein auf dem
                        Felde stehen. Sehr viel Futter, Hafer und Roggen
                        mußten in den Garben auf den Wagen liegen,
                        anstatt an trockener Stelle auf- und abgeladen
                        zu werden. Die Folge war, daß die Früchte
                        in verfaultem Zustande auf dem Felde liegen
                        blieben. Am Tage Allerheiligen war noch eine
                        große Menge Kartoffeln auszufahren. Die Preise
                        waren nur in geringer Quantität gewachsen,
                        und der Preis derselben stieg bis 3 M für 50 kg.
                        Ungemein tief standen, im Gegensatze zu den
                        Vorjahren, die Getreidepreise.

                    1/

                                Schulfeierlichkeiten.

                        Der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        wurde von den vier Schulen der Pfarrei
                        Seffern, unter Beisein des Herrn Ortsschul-
                        inspectors, Herrn Pfarrer Schmitt, und sämt-
                        licher Lehrpersonen gemeinsam in Seffern
                        begangen. Abwechselnd mit Liedern, die
------------
                                        38

                        der Kapelle, sodann Ansprache und
                        Gesang der Kinder.

                                Revision.

                        Am 11. November wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspector revidiert.

                                Revision.

                        Am 20. Februar wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspector Wettz [?]
                        revidiert.

Seffern, den                    Osterprüfung.
26. März 1904
Schmitt, Pfarrer.       Am 20. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspector Schmitt aus Seffern
                        die übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1904.

                        Es wurden entlassen zu Ostern 1904,
                        4 Knaben. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft. Aufgenommen wurden
                        acht Knaben und ein Mädchen. Die
                        Schülerzahl beträgt nunmehr 60.

                                Vertretung.

                        Auch in diesem Jahre wurde der hiesige Lehrer
                        zum Kreiskommando nach Trier einberufen. Der
                        Herr Lehrer in Seffern übernahm die Vertretung.
                        Der Unterricht fand abwechselnd vormittags
                        und nachmittags in beiden Schulen statt.

                                Revision.

                        Am 14. Juli wurde die Schule durch den Herrn
                        Kreisschulinspector revidiert.
------------
                                        39

Ing. 2/5 804                        Ernte.
Botte 60 pf
                        Die Ernte war im Allgemeinen befriedigend.
                        Das Getreide war gut und die Keimfähigkeit
                        eine gute. Dagegen ist eingeschehen an Wasser
                        ein großer Mangel. Das Hilfshandik Vieh
                        ohne sicheres Wasser litt sehr. Das Vieh
                        mußte aus Wasserwagen getränkt werden, welche
                        aus Seffern herbeigeschafft wurden.

                        Ein Königlicher Ingenieur hat das Gelände
                        vermessen und die Regierung vorgeschlagen
                        könnte eine Wasserleitung angelegt werden.

                        Die Kartoffelpreise standen bei 1,50 bis
                        2,50 per 50 Pfg. Die Obsternte war gut.
------------
                                        40

                                Revision.
                        Am 27. Oktober wurde die Schule durch den
                        Herrn Regierung und Schulrat Gottsteinmann [?]
                        revidiert.

                                Vertretung.
                        Im Dezember war Herr Lehrer Fritz aus
                        Seffern erkrankt. Der hiesige Lehrer übernahm
                        die Vertretung beider Schulen.

                                Weihnachtsfeier.
                        Am 27. Januar wurde die Kaisergeburtstags-
                        feier gemeinschaftlich mit Seffern abgehalten.
                        Es wurden Reden gehalten und Lieder gesungen.
                        Kaiserwecken wurden durch den Ortsschulinspector
                        Herrn Pfarrer Schmitt an die Kinder vertheilt.
                                den 18/1. 05
                                Der Ortsschulinspector
                                Schmitt, Pfarrer.

                                Osterprüfung.
                        Die Osterprüfung wurde durch Herrn Pfarrer
                        Schmitt aus Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1905/06.
                        Zu Ostern wurden 8 Schüler entlassen. Aufge-
                        nommen wurden 8 Knaben und 1 Mädchen.

                                Revision.
                        Am 14. April wurde die Schule durch den
                        Herrn Kreisschulinspektor aus Bitburg revidiert.
                        Die Revision erstreckte sich auf die Sauberkeit.
------------
                                        41

                                Revision.
                        Am 12. Mai wurde die Schule durch den
                        Herrn Kreisschulinspektor Bentz aus Bitburg
                        revidiert.

                                Kirchenfestlichkeiten.
                        Am Fronleichnamstage fand eine gemeinsame
                        Prozession der Schulen von Malbergweich und
                        Sefferweich im Kirchhofe statt. Es wurden
                        Lieder gesungen und eine Kreuzprozession
                        abgehalten. Deutsche Fahnen und Schmuck
                        zierten den Zug.

                                Vertretung.
                        Vom 1. Juli bis 1. August übernahm der
                        hiesige Lehrer auch die Schule in Malbergweich.
                        Der Unterricht fand abwechselnd vormittags
                        und nachmittags statt.

                                Einquartierung.
                        Am 15. August wurde eine Eskadron Dragoner
                        für 2 Tage einquartiert. Am 14. August die
                        14. Aufstellungsabteilung mit Kavallerie.

                                Ernte.
                        Die Ernte war schlecht. Die Kartoffeln
                        brachten wenig Ertrag. Ein Theil des Getreides
                        war verdorben. Die Kartoffelfäule trat auf.
------------
                                        42

                                Revision.
                        Am 15. Januar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor von Bitburg
                        revidiert.

                                Weihnachtsfeier.
                        Zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        wurde eine gemeinsame Feier mit den Schulen
                        von Seffern und Schleid abgehalten. Die
                        Kinder trugen Lieder vor, und Herr Pfarrer
                        von Schleid hielt eine Ansprache. Kinder
                        aus den umliegenden Ortschaften sangen
                        gleichfalls.

                                Revision.
                        Am 25. Februar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor Gallin von
                        Bitburg revidiert.

                                Osterprüfung.
                        Am 18. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspektor Pfarrer Schmitt die
                        übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1906-07.
                        Es wurden entlassen einige Knaben und
                        1 Mädchen. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft. Aufgenommen wurden
                        4 Knaben und 3 Mädchen, sodaß die Schule
                        nunmehr 51 Kinder zählt. Alle Kinder sind
                        katholisch und willfährig; ein Knabe ist
                        nicht ganz willfährig.

                        Am 15. Mai ward der im Jahre 1839 ge-
                        borene Lehrer hier [?], der an hiesiger
                        Stelle 15 Jahre wirkte, verstorben.

                                den 27./3. 1906
                                Schmitt, Pfarrer. [Unterschrift]

                                Vertretung.
                        Am 1. August wurde eine neue Vertretungs-
                        regelung getroffen, wofür 60 M gezahlt
                        wurden.

                                Ausfall des Unterrichts.
                        Wegen großer Hitze im August und Sep-
                        tember fiel der Nachmittagsunterricht
                        aus.
------------
                                        43

                                Revision.
                        Am 25. Februar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor von Bitburg
                        revidiert.

                                Weihnachtsfeier.
                        Zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        fand eine gemeinsame Feier der vier Pfarrei-
                        schulen statt. Die Kinder trugen Lieder
                        vor und hielten Ansprachen. Kaiserwecken
                        wurden durch Herrn Kammes [?] aus Seffern
                        verteilt.

                        Wegen einer Heimsuchung wurde die Schule
                        vom 15. Januar bis zum 3. März geschlossen.

                                den 18. März [?]
                                Schmitt, Pfarrer. [Unterschrift]

                                Revision.
                        Am 25. Februar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor revidiert.

                                Osterprüfung.
                        Am 18. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspektor Pfarrer Schmitt die
                        übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1907-08.
                        Es wurden entlassen 5 Knaben und 5
                        Mädchen. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft, die Mädchen der Haus-
                        wirthschaft und Näharbeit. Aufgenommen
                        wurden 8 Knaben und 1 Mädchen, sodaß
                        die Schule nunmehr 4 Mädchen und 8 Knaben
                        neu zählt. Alle Kinder sind katholisch
                        und willfährig; ein Knabe ist nicht ganz
                        willfährig.
------------
                                        44

                                Spaziergang.
                        Am 12. September wurde mit allen vier
                        Pfarreischulen ein Spaziergang nach
                        Echsburg [?] unternommen.

                                Ernte.
                        Die Ernte war in diesem Jahre befriedigend.
                        Das Wetter war gut, doch blieb das Obst
                        gering. Die Kartoffeln erbrachten einen
                        mittleren Ertrag, doch trat stellenweise
                        die Fäule auf. Das Getreide wurde gut
                        eingebracht.

                                Weihnachtsfeier.
                        Zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        fand eine gemeinsame Feier statt. Die
                        Kinder hielten Ansprachen, und Herr
                        Pfarrer von Seffern hielt die Festrede.

                        Wegen Krankheit wurde die Schule vom
                        15. Januar bis zum 3. März geschlossen.

                                den 18. März 1908
                                Schmitt, Pfarrer. [Unterschrift]

                                Osterprüfung.
                        Am 18. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspektor Pfarrer Schmitt die
                        übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1908-09.
                        Es wurden entlassen 5 Knaben und 4
                        Mädchen. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft, die Mädchen der Haus-
                        wirthschaft. Aufgenommen wurden 8 Knaben
                        und 1 Mädchen. Alle Kinder sind katholisch
                        und willfährig; ein Knabe ist nicht ganz
                        willfährig.

                                Spaziergang.
                        Am 5. September wurde mit allen vier
                        Pfarreischulen ein Spaziergang nach
                        St. Thomas unternommen.
