         Schul-Chronik
          Sefferweich

          
------------
                                    1

                     Schul - Chronik

                     Begonnen von Lehrer Matth. Dillenburg 1851 - 1.11.89
                     Fortgesetzt von  "   Joh. Scholtes 1.11.1889 - 1.11.91
                          "       "   "   Joh. Halfen 1.11.91 - 1.4.94.
Umgearbeitet u.[?]        "       "   "   Matth. Bauer 1.4.94 - 1.9.1900.
von mir neu            (Vertretung) 1.9.1900 - 1.2.1901 Kohlbecher - Seffern
beschrieben?           (    "     ) 1.2.1901 - 1.4.1901 Knöpfel = Malbergweich
                          "       "      Leinen Philipp 1.4.01 - 1.8.06
                          "      von     Pütz Floren. 1.8.06 - 1.4.21.
                                         Theis, Vertreter 1.4.21 - 1.5.21.
                                         ~~A. Kaupp, Sefferweich~~
                                         Weigand, Lehrer i. V. 1.6. - 1.8.35.
                                         Kaupp 1.5.1921 - 1.10.1935.
                         Sefferweich, Kreis Bitburg.

                     Fortgesetzt von Lehrer Gottfr. Koch 1.12.35 - 31.12.36
                          "       "      "   Baldermann v. Juli 1937 -
                                                                Nov. 1938
                          "       "    Lehrer Rieser v. 1.2.1939 -
                          "       "    Lehrer Blum Nov. 1946 - Aug. 48.
------------
                                        3

                                  1. Lage.
                                  ========

                        „Wer kennt die Völker, nennt die Namen,
                          Die gastlich hier zusammen kamen."


Die Lage des            Das Dörfchen Sefferweich liegt unter 50° 3' nördlicher
Dorfes.             Breite und 24° 10' [darüber: 6° 32'] östlicher Länge im Kreise Bitburg, Bezirk
                    Trier, ungefähr 8 Km in nördlicher Richtung von der
                    Kreisstadt Bitburg entfernt, in einem engen ein-
                    geschlossenen Thälchen, fünfzehn Minuten westlich von
                    der Trier-Aachener Straße entfernt, in der Bürger-
                    meisterei Bickendorf, von Wiesen rings umgeben.
                    Nahe an das Dorf herantretend, zeigt sich ein Wald, „Brohselt"
                    [darüber: früher] genannt, von mächtigen Eichen und Buchen bestanden;
                    von den ersteren sind sehr wenige mehr vorhanden,
Neubau der          sie sind zu dem, im Jahre 1851 in Angriff genom-
Pfarrkirche zu      menen Neubau der Pfarrkirche zu Seffern ver-
Seffern.            wandt worden. Auch die mächtigen Buchen mußten
                    einem neuen Holzgewächs die Stelle räumen. Der
                    oben bezeichnete Wald dehnt sich beinahe eine Meile
                    in nördlicher Richtung, bis nach Balesfeld im
                    Kreise Prüm aus und schließt sich an den,
                    später zur Besprechung kommenden Kyllwald
                    an. An denselben, ungefähr 10 Minuten vom Dorfe
Der „Siebenge-      entfernt, beginnt der Neidenwald, eine Lohhecke. An
meinden-Wald".      demselben partizipieren die Gemeinden: Bitburg,
                    Masholder, Irsch, Fließem, Nattenheim, Malberg
------------
                                    4

                        und Sefferweich, die sog. Sieben Gemeinden. Es
                        werden aus demselben jährlich nicht unbedeutende
                        Erträge aus der Lohe und dem Holze erzielt. Wie und
                        wann die „Sieben Gemeinden" auf dem Bann-
                        bezirke von Sefferweich und Malbergweich
                        berechtigt wurden und gemeinsame Interessen
                        zu vertreten hatten, ist nicht zu erfahren, hängt
                        aber höchst wahrscheinlich mit dem alten Lehens-
                        wesen zusammen.

Die politische          Die Gemeinde Sefferweich besteht aus dem Dorfe
Gemeinde von            Sefferweich, Waxbrunnen, Staffelstein links
Sefferweich.            der Straße und Heinzenhof. Seit dem Jahre
                        1853 sind die Kinder von Waxbrunnen
Waxbrunnen.             wegen des schlechten und weiten Weges aus dem
                        Schulverbande von Sefferweich in den von Neiden-
                        bach überwiesen worden. Die Frequenz der
                        Schule ist eine sehr verschiedene. Im Jahre 1851
                        betrug die Schülerzahl 56 dann sank dieselbe
                        bis auf einige 40 und in den letzten 10 Jahren
                        stieg dieselbe beständig, so daß heute die Schule
                        von ca 60 Kindern besucht wird. In den Jahren
                        von 1875 bis 1885 wanderten nämlich viele
Auswanderungen          Bürger nach Amerika aus, woher die Ver-
nach                    minderung der Einwohnerzahl wohl herrühren
Amerika.                wird. Sefferweich gehört zur Pfarrei Seffern,
------------
                                    5

Die Bürger-         mit welcher außerdem noch die Filialen Schleid u
meisterei           Heilenbach verbunden sind. Diese Orte bildeten zur
Seffern.            Zeit der fr. Herrschaft eine eigene Bürgermeisterei unter
                    dem Bürgermeister Joh. Weiler aus Seffern. Dieser
                    Mann, er starb 1856, soll sich [nicht] wenig darauf zu gute ge-
                    than haben, seiner Zeit in Schärpe und Federhut die
                    neugebildete Bürgergarde drillen zu können.

                                  II. Alter.

                    Wenn wir an die Frage über das Alter von Sefferweich
                    herantreten, so dürfte man versucht sein, mit dem
                    Dichter auszurufen: „Tot und stumm und öd und leer".
                    Keine Geschichte, keine Sage, kein monumentaler
                    Bau giebt uns Aufschluß darüber; auch sonst ist noch
                    niemand zurückgekommen, der uns Kunde brächte
                    über den ersten Baumeister und die erste An-
                    siedlung. Waren es Kelten, die hierherum gehaust
                    haben oder waren es Germanen, Trevier oder Rö-
                    mer, welche hier die ersten Fundamente gruben?
                    Wer weiß es! Nicht einmal das Wort des Dichters
                    findet hier seine Anwendung:
                         Nur ein halber Tempelriese
                         Trägt noch seine Quaderbalken,
                         Um die Giebel steigen Falken,
                         Epheu rankt sich um die Säule
                         Und die Natter und die Eidechs'
------------
                                        6

                        Sonnt sich an der Tempelwand
                        Wo geflammt der Opferbrand."

Das hohe Alter          Aber Sefferweich ist alt, sehr alt, das beweisen
Sefferweichs            schon seine ältesten Namen: Wrivic, Uwriche, Orwic,
                        Orwich, Orweiche. Seine Entstehung verliert sich ins
                        Dunkel der Zeiten. Daß die Kelten sich hier nieder-
                        gelassen haben, ist über allen Zweifel erhaben;
etwa um 1840            denn vor mehreren Jahren fand man in der Gegend
                        von Neidenbach einen viereckigen bearbeiteten
                        Stein beim Pflügen, mit einer Inschrift, welche
                        von Altertumsforschern als eine keltische erkannt
                        worden sein soll. Dieser Stein wurde
Funde aus der           dem Finder Philipp Roths aus Neidenbach
Zeit der Kelten         mit 25 Thaler bezahlt und befindet sich gegenwärtig
                        in Bonn. Auch fand man im Jahre 1852 auf
                        dem selben Wege von Sefferweich nach Staffelstein
                        auf der Höhe rechts vom Wege in einem Acker-
                        felde ein keltisches Grab. Leider ist dasselbe aus
                        Unkenntnis des Finders, der einen großen Schatz
                        zu finden meinte, zerstört worden. Der Inhalt
                        desselben, bestehend aus ungewöhnlich großen Knochen
                        und aus anderm Unnützen ist weggeworfen wor-
                        den. Die Möglichkeit bleibt nicht ausgeschlossen, daß
                        es einem Späteren gelingen kann, noch andere
                        Gräber auf derselben Flur zu finden. Haben
                        wir auch, wie leicht erklärlich, keine bündigen
------------
                                        7

                        Beweise, so kann doch aus den oben geführten Thatsachen
                        mit einiger Sicherheit auf eine vorübergegangene An-
                        siedlung geschlossen werden, bis sie von nachrückenden
                        germanischen Stämmen aus ihren Niederlassungen
                        vertrieben wurden.

                        Eine andere Niederlassung gründeten die Römer in
                        Sefferweich. Damit ist aber keineswegs behauptet, daß die
Funde aus               vorhandenen Niederlassungen vertrieben worden waren.
der Zeit der            Diese Niederlassung kann man durch folgende Thatsachen
Römer.                  begründen: Vor einigen Jahren stieß ein Bauer beim
um 1840 -               Pflügen seines Feldes in „Bormeyer" rechts vom
1850                    Weiher am Wege nach Seffern auf Widerstand.
                        Er glaubte es mit einem Stein thun zu haben, als
                        er denselben beseitigen wollte, stieß er auf ein
                        Mauerwerk. In der frohen Hoffnung, einen großen
                        Schatz zu finden, grub er nach und fand das Fundament
                        eines         römischen Gebäudes. In demselben fand
                        man Jagdtrophäen, eine Jagdpfeife, ein Hirschgeweih, eine
                        eiserne Ginsterhacke von der Form eines Hufes eines
                        Esels; ferner Münzen der Galba u Severus, Hirsch-
                        fänger, Spieß, ein römisches Gewicht, bestehend aus
                        einem pyramidisch behauenen Stein mit einem
                        kupfernen Ringe ca 2 1/2 kg schwer. Die Kaminen, be-
                        stehend aus großen Ziegeln, welche noch unversehrt
                        unterirdisch durchgingen, weisen gleichzeitig auf ein
                        römisches Bad hin. Dieses ist um so mehr anzunehmen,
------------
                                        8

                        als die Quelle, aus der Sefferweich noch gegenwärtig seine
                        Wasserleitung speist, in nächster Nähe ihren Ursprung hat.
                        Ist der Sage der Alten hier Glauben beizumessen, so
                        sollten sich in dieser Flur noch mehrere dieser Stein-
                        mauern vorfinden, die der Bloßlegung noch harren.
                        Ungefähr zehn Minuten von dieser Stelle entfernt
                        wurde noch im Jahre 1886 am Abhange eines Berges
                        (Örtel) nach der Abendseite ein römisches Grab geöffnet,
                        schade daß es schon früher von Unberufenen dasselbe
                        Schicksal erfahren; denn der Inhalt desselben, Asche
                        und Thränenkrüglein lagen zerschlagen und zerstreut
                        umher. Hat etwa eine römische Militärkolonie
                        hier gelegen, welche zwischen den alten Trevieren
                        und Belgern eingeschoben war! Ferner ist in der
|                       Nähe der Thüre der hiesigen Kapelle ein Stein mit
|                       lateinischer Schrift eingefügt, welche besagt, daß der-
|                       selbe früher einmal als Denkmal gedient, das
|                       ein Römer seiner verstorbenen Gattin in Sefferweich
|                       hatte errichten lassen. Ebenso wurde ein anderer
|                       Stein gefunden, welchen Sachkundige als Opfer-
                        stein unserer alten heidnischen Vorfahren betrachten
                        wissen wollen. Hier haben einmal Römer ge-
                        herrscht.
                        Einen ferneren Beweis für das hohe Alter Sefferweichs
                        liegt in folgender Thatsache begründet: Im Pfarrarchiv
                        zu Seffern befindet sich eine Pergamentrolle
------------
                                    9

Ritter von d. Els,  aus dem zwölften Jahrhundert, laut welcher ein Ritter
Else, von der Leyen von der Els und seine Ehefrau Else von der
     Leyen.         Leyen beider zu Urweiche liegenden Ländereien,
     Urweiche.      Wiesen etc der Pfarrkirche zu [?] Seffern g. schenkten
                    unter der Bedingung, daß die Güter im Besitze der
                    Geschenkgeber bis zu ihrem Tode verbleiben sollte,
                    bis dahin aber verpflichteten sich die Geschenkgeber,
                    der Kirche jährlich zwei Trierer Malter Hafer (altes
                    Maß etwa fünfzehn Scheffel) zu liefern. Sie nahmen
                    also ihre eigenen Güter von der Kirche zu Lehen. Größe
                    und Umfang dieser Güter sind nicht angegeben, doch
                    müssen dieselben sehr bedeutend [darüber: enthielt 5 M.] gewesen sein. Aber
                    wer waren die Geschenkgeber und wie wurde ein
                    Ritter von der Els und eine Else von der Leyen [darüber korrigiert: Leyen]
                    nach Urweiche verschlagen. Ein Schloß Els besteht
                    heute noch im Regierungsbezirk Koblenz an dem
                    Flüßchen Elz. Das Geschlecht der Leyen aber muß
                    schon längst den Weg alles Fleisches gegangen sein.
                    Keine Spur ist heute hier mehr zu finden. Nur aus
                    dem Munde alter Leute, die es ebenfalls nur aus
                    der Tradition wissen können, hat man vernom-
                    men, daß auf der „Heide“ südöstl. [darüber eingefügt] von S. ein Schloß
                    gestanden haben soll. Wer weiß es? Wer hat's ge-
                    sehen? Seine Herrlichkeit ist untergegangen und
                    der Wind pfeift nicht mehr durch seine Hallen. Der
                    Pflug hat schon längst seine Furchen hinübergezogen,
------------
                                        10

                        Wie so vieles andere, was die Zeit hervorgebracht, auch der
                        Zeit zum Opfer gefallen ist, so auch hier, dieses Schloß
                        lebt nur in dem Denkmal fort, was es sich durch
                        seine Schenkung in der Pfarrkirche gesetzt hat.
                        
                        Einen weitern Beleg für das hohe
Hohe Persönlich-        Alter Sefferweichs ist darin zu suchen, daß schon
keiten aus              [darüber eingefügt: ja! 1465]
Urweiche.               in dem dreizehnten Jhdt. zwei Brüder nach einander
Abt aus Urw.            im Kloster zu Echternach als Äbte segensreich
s. Joh. Bertels         gewirkt haben, welche ihre Wiege in dem heute
„Historia Luxem-        noch stehenden „Kievers“-Hause (Urweich) stehen
burgensis               hatten. Aber nicht bloß Krummstab verstanden
auch: Geschichte der    die Urweicher wohl zu führen, auch mit den Künsten
Stadt und der Abtei     des Schwertes und Krieges scheinen sie vertraut
Echternach              gewesen zu sein; denn etwas später wird in
v. Joh. Pet. Brimmeyr, pr.
(Imprimerie Centrale    kaiserlichen Diensten ein General Kleiber ge-
Gustave Soupert         nannt, welcher dem, oben genannten „Kievers“-
Luxemburg. II. Bd.      Hause sein Dasein verdankt. Er starb ohne Erben
1923
[darüber gekritzelt:]   und seine Gebeine sollen in Prag ruhen. In seinen
Anmerkung               letzten Lebensjahren ersuchte er seine Brüder, ihn
v. 10.2.1966            in Prag zu besuchen, aber Prag war weit, und
General Kleiber         auf der „Firdel“ hinterm Ofen lag es sich viel un-
aus Urweiche            gefährlicher, als damals eine Reise durch Deutschland
                        nach Prag zu machen. Der Besuch unterblieb.
                        Nach dem Tode des Generals wurden dessen Gebeine
                        [darüber eingefügt: (kurzum Hab)]
                        Hinterlassenschaft in Kisten verpackt und in seine
                        Heimat Urweich gesandt. Die Kisten sollen bloß
------------
                                        11

                        bis Schönecken, Kreis Prüm, gekommen sein.
                        Die Kisten kamen mit Quarz angefüllt in
                        Sefferweich an und die Verwandten hatten das
                        Nachsehen.

Gehört zu                  Daß die oben angeführten, der Pfarrkirche zu Seffern geschenkten
Ritter von der Els      Güter des von der Els nicht unbedeutend waren, beweist
                        folgende Thatsache: Ein Theilungsvertrag aus dem Jahre
                        1610, aufgenommen zu Wavern vor Schultheiß und
                        Schöffen des Hofes Seffern. In diesem Theilungsver-
                        trage setzten sich die beiden Häuser „Trauten" u
                        „Roths", welche bis zum Jahre 1610 nur einen Stock
                        bildeten, derart auseinander, daß Roths die Besitzungen
                        diesseits der Dorfstraße und Trauten jene jenseits
                        derselben erhalten sollten. Die Dorfstraße bildete so-
                        mit die Grenze zwischen beiden Theilen. Nun muß
                        man aber wissen, daß die Dorfstraße früher eine
                        andere Lage hatte, als die heutige. Die alte Dorfstraße
                        ging früher am Brunnen und an der Kapelle vorbei.
                        Die jetzige Dorfstraße wurde erst im Jahre 1848 oder
                        1849 durch Betreiben des damaligen Bürgermeisters
        Ehlenz          Axer [?], eines geborenen Bitburgers, hergestellt, dem
größtenteils            es auch ~~[...]~~ größtenteils zu verdanken ist, daß im Jahre
Dem                     1851 der neue Kirchenbau in Seffern in Angriff
Pastor                  genommen wurde. Alle Anzeigen deuten darauf
Seffern von             hin, daß anfänglich „Trautenhaus" bis zum Jahre 1810
Seffern!                und von da ab die beiden Häuser Trauten u Roths die
------------
                                        12

                        der Kirche zu Seffern geschenkten Güter von der Els
                        von derselben gemeinschaftlich zu Lehen hatten. Noch
                        im Jahre 1811 erklärten beide Häuser in unserem
                        Dörfchen, „Trauten Ann" und „Kotts Jannes",
                        der Pfarrkirche die oben erwähnten 2 Malter Hafer
                        Grüner Weizen jährlich zu liefern. Später
                        unterließen beide Häuser die Lieferung, wahrschein-
                        lich, weil sie einmal von französischer Cultur beeinflußt
                        worden waren." Gerade sind beide Häuser Landbewohner [?].

                                    Die Schule.

                        Die Pfarrei Seffern hatte bis zum Jahre 1806 nur bloß
                        zwei Kaplane, welche auch den Unterricht der Jugend
die Pfarrschüler        ertheilten. Gegen das 18. Jahrhundert erhielten
                        diese Geistlichen meistens weltliche Gehülfen aus der
                        Pfarrei. Das Schulhaus befand sich von jeher dicht
                        an der Seite der Kirche auf der linken Pfade, wo
                        auch die Kaplänei war, welche jetzt von den Ge-
                        schwistern Henrion bewohnt wird. Die Pfarre zu
                        Seffern begreifte die drei Filialen Sefferweich,
Die früheren            Schleid und Heilenbach. Während des Winters
Schülerverhältnisse     schickte der Pfarrer auf die Filialen begabte und
                        fleißige, frühere Schüler, um dort zu schulmeistern,
                        so gut sie es vermochten. In der zweiten Hälfte
                        des 18. Jahrhunderts fand der Küster in der Pfarr-
------------
                                        13

die ältesten Lehrer     an der Kirchspiels ein Kind dessen Eltern und bekannt
auf der Pfarrschule     blieben und das des Pfarrers angesehen Lauf. Kluge [?]
                        eines Sünderthal (Hieß Puhl [?]) erfüllt als den Namen
                        Hirsch. Es wurde späterer Schullehrer und Küster
                        von Seffern. Auf diesen wurde ein aus Sefferweichs
                        stammender Joh. Wilh. Zahmen als Lehrer und
                        Küster vorangestellt, der bis 1821 amtirte. Ihm
                        folgte Nikolaus Zahmen, eines Gebornen ein
                        Pfarrwesen, war Lehrer und Küster von 1821-1833,
                        und hinterließ nun Lehrer Joh. Georg Zahmen,
                        auch ein Pfarrwesen, der vom Jahre 1833-1878
                        den 6. Sept. das Lehr- und Küsteramt treu und
                        fleißig vollbrachte. [darüber: (135. Geburtstag der Bürger [?])]

Schule                  Von den Filialen erhielt Sefferweich im Jahre
Sefferweich             1843 die eigene Schule mit beigegebenem, durch Lehrer
1843                    Johann      geb. 21.2.1825   [darüber: Walderdorf]
                        Lehrer Heinzen, aus Schönecken, Kreis Prüm,
                        gebürtig. Dieser wirkte bis zum Jahre 1851 in
                        Sefferweich. Außerdem war er auch an unseren anderen
                        Hulfsschulen fleißig und verbaute in seinem Garten.

                        Auch nach dem zwischen Sefferweich und Seffern
                        gelegenen Heinzenhof. Im Jahre 1851 hat
                        der Nachfolger des Heinzen in der Person des
                        Lehrer Matth. Dillenburg, gebürtig aus Idenheim und
Ält. erbaute            vorgebildet im philosophischen Seminar zu Trier, in
Schulhaus in            sein Amt ein.
Sefferweich
1843.                   Das gegenwärtige Schulhaus an der Dorfstraße gelegen
------------
                                        14

Dienstwohnung!          war früher Wohnung des Vikars Peter Gillesgord [?],
                        welcher nach Amerika auswanderte. Die Gemeinde
                        kaufte es im Jahre 1843, ließ abändern und
                        später noch nötige Vergrößerungsarbeiten ausführen,
                        trotzdem entspricht es den heutigen Anforderungen
                        nicht mehr. Und der Plan, ein neues Schulhaus
                        zu bauen, ist bereits seit einige Jahre aufge-
                        nommen worden, ohne jetzt zur Verwirk-
                        lichung zu kommen. Es mangelt nämlich
                        nur an dem nötigen Baugeld.
                        [?] ist entstanden, und das [?].
                                Im Jahre 1886.                  war es!

                        Die Schülerzahl war im hiesigen Jahre 44. Die fand sich
                        gänzlich befriedigend nicht. In diesem Jahre wurde eine
                        kleine Reparatur an dem Schulhause vorgenommen.
                        Da kürzlich befand sich früher im Formweg Thüren
                        wurde besetzt indem die Schule gelegt und großer
                        gebrochen nun eine Wörte des Garthaus, welcher
Weltlicher Gebrauch     dem Lehrer hier à 3 M. angewiesen ist,
beim                    hatte der Winterpracht hereingetragen. Im Oder [?]
Lehrer Brinn [?].       Genuß der üblichen Gebräuche, dem Mittlinger [?], der
                        sich ein Theil beschafft, sämtliche Fuhren
                        für Wein, Brot, Holz und Licht Bedürfniß zu decken.
                        Die Ländereien werden meistens von Ortseinwohnern bebaut
                        und zu diesem Zwecke werden dem „Leutenden" auch die
                        nötigen Schulmittel gebracht. Dieser edle Zug
                        erinnert an die alten kirchlichen Einrichtungen.
------------
                                        15

                        Das Jahr 1887.

                        In diesem Jahre ist ein Rückgang der Schülerzahl zu verzeichnen;
                        die Schule wird nämlich von 41 Kindern besucht.
                        Der alte Hanf und Flachs und sich eine große Aufbesserung ge-
                        kommen und dürfte seit 1834 nun ein guter Jahr.
Wert der Wolle          Denn rechte konnte man vorgebend von Haus schön, das
bei Pfeifen             mit seinem Stadtpöchel und Waldcommune aufgebrochen
Oberlandesver-          hätte, das Vieh zur Kellereien die muß sich die Gemeinde
fügung                  selbst genügender Stützen, indem, Abende was [?]
                        eingeschlagen ist, vermehrt man zu Vermehrungs Mitteln
                        die Kürschen fallen natürlich billiger auf die Pflege, [?]
                        sehr bedeutend fallterer sind Preise, als man noch
                        die großen Waldbestanden hätte, die Straßen
                        und noch, Grob und Kunstpötte wollen Steiler zu
                        machen, Luft selbst in den verschiedensten Sorten zur
                        Verfügung [?] wurden.
                        Sein Feuchtigkeit mußten allerdings
                        bei Anfahren verlegen, jetzt konnte bei aufgeforderten
                        werden. Es war zu damaliger Zeit wirklich theuer, bei
                        einer offenen Feuerstatt irgend ein Auskunftsstück
                        zu fischen, hat nicht von ihre Grundarbeit herausgefügt.
                        Die Wörte bekommen nur einen gering anderbaren
                        Sold, 8 Pielt pro Jahr; der Hauptknecht bekam
                        ungefähr 40-42 M. Lohn. Diese Hauswirthschaft
                        näherten sich erst in den fünfziger Jahren.
------------
Maibaum                                 16

                        Das Jahr 1888.

                        Das Jahr 1888 wies die Schülerzahl 43 auf.
                        Am 9. März, am Todestage Kaiser Wilhelms I. fand
                        eine ansprechende Todes-Feier Statt; ebenso am 16. Juni
                        am Tage nach dem Todestage des alten Kaisers
                        Friedrichs III.

                        In dem Gelände von Sefferweich wurden im letzten
                        Jahre die Forstpflanzungen abgehalten. Die Gegend und
                        Hutflächen die Pflanzfläche scheint für diese Anlage
                        ganz besonders geeignet zu sein.

                        Noch ist ein alter Usus nicht unerwähnt gelassen: bei Gelegenheit
                        des [?], daß die erwachsenen Jungen den Mädchen am
                        1. Mai einen Maibaum errichten. Dazu mußten sie den
beim Maibaum            schönsten eine Buche. Es wurde mit Bändern und Schleifen
1851.                   geziert und mitten im Dorfe aufgerichtet. Als Gegen-
                        gabe spendeten die Mädchen ein Fest, bestehend in
                        Kaffee mit Kuchen und hinterdrein Schwarzkirschwein.
                        Im Jahre 1851 wurde der hübsch geschmückte des Nachts
                        gestohlen. Den folgenden Tag, an einem Sonntag,
                        fanden sie den Baum als umgehauen. Infolge dessen
                        wurde über die Täter verhandelt und sollte den
                        Thäter für 3 Mark Strafgelder zurückgegeben werden. Bei
                        der Zurückgabe spielte der damalige Kirchendiener kennen
                        solle; die anwesenden Gäste gerieten in Tumult
                        und eine große Schlägerei auf dem Saale war die Folge.
                        Zugestellten sonderten 14 Personen, verurteilt und sollten die
                        gerichtlichen Kosten (ca. 500) zu tragen. Seitdem war
                        den Spaß am Maibaum verloren.
------------
                                        17

                        Das Jahr 1889.

                        Das Jahr 1889 brachte zunächst eine Veränderung in
                        der Pfarrverwaltung. Am 27. Januar 1889 verstarb
                        nach langer Krankheit der hochwürdige Herr Joh. Jocham
                        Kelz, Pfarrer in Seffern.

                        Geboren zu Fließem am 31. Januar 1831 empfing er
                        am 16. Februar 1856 die Priesterweihe, wirkte als
                        Kaplan zu C. Engen, dann in Losheim. 1861
                        wurde er zum Pfarrer in Bettingen und 1868 zum
                        Pfarrer in Seffern ernannt. Er war seinen Submittenten
                        ein lieber Freund und seinen Pfarrkindern ein
                        aufopfernder Seelsorger. Die Verwaltung der ver-
                        waisten Pfarrei hatte nun zunächst Herr Pfarrer
                        Bruck aus Bickendorf, bis am 8. Mai 1889
                        der neuernannte Pfarrer Herr Michael Dunckel,
                        bisher Kaplan in Mayen, die Pfarrstelle übernahm.

                        Am 15. Oktober erfolgte die Ernennung des Herrn
                        Pfarrers Dunckel zum Lokalschulinspector für die
                        Schulen Seffern, Sefferweich, Schleid und Heilenbach.
                        Vor dem Herr Pfarrer Dunckel bekleidete Herr Bürger-
                        meister Spang dieses Amt. etc.

                        Am 1. November 1889 wurde an die hiesige Schule der
                        Herr Joh. Scholtes an Stelle des in Pension gegebenen
                        Lehrer Dillenburg berufen. Derselbe war geboren zu
                        Brück, im Kreise Wittlich und vorgebildet im
------------
                                        18

                        im Seminar zu Wittlich.
                        Die Schülerzahl in diesem Jahre war 42. Sämtliche
                        Kinder sind katholisch und willfährig.

                                Das Jahr 1890.

                        Mit dem Jahre 1890 begann die Schülerzahl zu steigen;
                        sie beträgt in demselben 44 und zwar 21 Knaben
                        und 23 Mädchen. Sämtliche Kinder sind katholisch
                        und willfährig.

                        Für die Landwirte war das Jahr 1890 ein ziemlich gutes.
                        Besonders große Erträge brachten jene Felder, welche
                        mit sogenanntem „Kunstdünger" das bestellt
                        waren. Dieser Edeldünger [?] ist gegenwärtig auf im
                        ganzen Kreise durchgedrungen. Anfangs wollte die Leute
                        diesen Dünger nicht daran; allein, es ging hiermit, wie
                        mit so vielen Erfindungen, denn gegenüber der
                        Thatsache Statt Widerspruch gegenüberstellen. Der
                        Ertrag und der Preis für diesen Dünger war so groß,
                        daß Leute und Selber, von ca 25 a groß über 300 M.
1890                    erzielt haben.
Volkszählung
                        Im Jahre 1890 war 1. Dez. die amtliche Volkszählung:
                        Laut dieser bestand das Dorf aus 37 Familien; dazu
                        kommen noch 4 Familien von Klaftbrunnen, 1 von
                        Hasselstein und 1 vom Heinzenhof. Auf Hasselstein
                        war früher ein Stiftsgericht, in welchem sich ein
                        Rittgutsherr V. befand.
------------
                                        19

                        Das Jahr 1891.
                        Die Schülerzahl beträgt in diesem Jahre 43. Die landwirthschaftlichen
                        Erträge und das Jahr sind mittelmäßig. Der Preis der meisten
                        Erzeugnisse ließ zu wünschen übrig, besonders bei den
                        Kartoffeln und dem Normandie-Roggen.

                                Wallfahrt.

                        Um die Wallfahrt zum St. Rochus auf dem heiligen Felsen alle
                        alte Pfarreigeschichten. Es folgten 2 Prozessionen und
                        zwar die erste am 23. Aug., die zweite am 18. Sept. je 3 Tage
                        nach Trier.

                        Ein Gesuch, welches die hiesige Pfarrgemeinde um Einführung
                        der Zulagsgehälfe die der königl. Regierung in Trier ein-
                        reichte, wurde abschlägig beschieden.

                        Am 30. Mai 1891 schied der Lehrer Joh. Scholtes aus der Gemeinde,
                        um die ihm übertragene Stelle zu Salmwald [?] in dem
                        Kreise zu übernehmen. Sein Nachfolger wurde der Lehrer
                        Joh. B. Halfen aus Dudeldorf, Kreis Bitburg. Dieser
                        wurde in dem Seminar zu Wittlich vorgebildet und am
                        2. November 1891 durch den Lokalschulinspector in feierlicher
                        Weise eingeführt.

                        Im Jahre 1891 wurde der Gemeinde der Antrag gestellt, die
                        Communicationsverbindung zwischen Hasselstein und Sefferweich
                        herzustellen; da die Hauptkosten größtentheils auf Hasselstein fallen
                        sollten; während die Gemeinde für die Grundabtretung
                        und die weitere Instandhaltung der Straße zu Verfügung stellen
                        eine geübte Verfolgung durch den Schultheiß [?] hierüber auf
                        auf Antrag des Gemeinderates.
------------
                                        20

                        Das Jahr 1892.

                        Die Schülerzahl betrug in diesem Jahre 50.
                        Im Winter dieses Jahres gerieth der Gemeinderath mit dem
                        größten Theile der Bürger in Konflikt, weil derselbe den
                        Beschluß faßte, ein Drittel des Holzlooses den Berechtigten
                        zu entziehen. Von den 46 Berechtigten des Dorfes bezog
Der Waldreichthum       jeder gewöhnlich jährlich 6 Raummeter Buchenscheitholz
Sefferweichs.           nebst Reiser und zwei Raummeter Tannenholz. 32
                        Bürger legten Berufung ein bei dem zuständigen
                        Kreisausschusse, jedoch ohne Erfolg. Das Holz kam zur
                        Versteigerung.

                        Die Gemeinde Sefferweich hat ungefähr 800 Morgen Wald,
                        davon sind 300 Morgen Nieder- und 500 M. Hochwald.
                        Letzterer liegt auf dem eingangs erwähnten
                        Siebengemeinden Walde. In früherer Zeit konnte die
                        Gemeinde sämmtliche Ländereien im Distrikt Klaftbrunnen
                        erhalten, 1500 Morgen, wenn sie auf ihren Antheil
                        am Siebengemeinden Walde verzichtete. Die Gemeinde
Die frühere Ka-         ging nicht darauf ein, wiewohl dies nach Ansicht
pelle auf dem           von Sachkundigen ein vortheilhafter Tausch
Klaftbrunnen.           gewesen wäre.

                        Auf dem Klaftbrunnen befand sich früher eine kleine
                        Kapelle, die jetzt in einen Stall umgewandelt ist. Über
                        der Kapelle war die Wohnung des Herrn Pfarrer Dunckel [?], der
                        hier alltäglich die hl. Messe las. Die Bauart der Kapelle ist
                        heute noch ersichtlich. (Heutiger Besitzer: Raths Johannes [?])
------------
                                        21

                        Das Jahr 1893.

                        Die Schülerzahl betrug in diesem Jahre 54.
                        Die Gemeinde hatte es übernommen, den Communikationsweg
                        zwischen Sefferweich und Seffern zum großen Teile
                        abzutragen und tiefer zu legen. Die Arbeit ist im Herbst
                        dieses Jahres in Angriff genommen worden. Auch hier war
                        ein großer Geldzuschuß staatlicherseits in Aussicht gestellt.
                        Die Arbeit war dem Taglöhner Fried. Pardon für 1000 M.
                        übertragen worden. Nachdem dieser ca 800 M. der
                        Summe bezogen hatte und kaum ⅓ der Arbeit vollendet
                        hatte, ließ er die Arbeit im Stich. Leider hatte er
                        keinen solventen Bürgen, sodaß man beiden Beteiligten
                        nichts anhaben konnte. Die Gemeinde mußte nun auf
                        die Klage des Fortsprungs zu Werke gehen. Die versprochenen
                        Gelder sind bis jetzt noch nicht eingetroffen. Für die Land-
                        entschädigung muß die Gemeinde aufkommen.

                        In der Pfarrei wurde in diesem Jahre das hl. Sakrament der
                        Firmung gespendet.

                        Im Herbste wurde in dem Gelände von Sefferweich das
                        Manöver abgehalten. Die Landentschädigungen sind zur Zufrieden-
                        heit der Bürger ausgefallen. Mit diesem Jahre hörte der
                        hohe Preis des schwedischen Klees auf. Während man früher
                        1 - 1,50 M. pro ½ Kilo erhielt, ist der Preis auf 25-30 Pfg.
                        gesunken. Wegen Futtermangel war teilweise halbtags
                        Schule eingeführt worden. Durch die Gemeinde wurde einige
                        hundert Centner Kraftfutter bezogen, die Bezahlung ward
                        auf drei Jahre verteilt.
------------
                                        22

                        konnte man Heu- und Körnerernte um das Doppelte übertreffen.
                        Der Kartoffelertrag war groß und die Qualität gut.
                        Obst war verhältnismäßig viel. In Betracht kommen
                        die wenigen Obstbäume und die geographische Lage.
                        Durch die Menge des gewachsenen Obstes [?] wurde der
                        Preis so herunter gedrückt, daß daraus kaum die
                        Arbeit bezahlt wurde.

                                Schulfeiern.

                        Das Schuljahr 1895/96 war reich an Schulfeiern. Am
                        2. 9. 1895 war die 25jährige Wiederkehr der glorreichen
                        Schlacht bei Sedan; am 18. Januar 1896 das 25jährige
                        Bestehen des neuerrichteten Deutschen Kaiserreiches.
                        Am 27. Januar war der Geburtstag Sr. Majestät
                        Kaiser Wilhelms II. An genannten Tagen fand eine
                        dem Feste entsprechende Feier statt. Am Geburtstage
                        Seiner Majestät wurde die Feier im Schulsaale zu
                        Seffern abgehalten.

                        Am 1. April, am achtzigsten Geburtstag des Fürsten
                        Bismarck, fiel zur Feier des Tages der Schulunter-
                        richt aus.

                        Im Jahre 1895 wurden 2 Volkszählungen vorgenommen.
                        Die erste, im Juni, war eine Gewerbezählung. Die
                        zweite, am 2. Dezember war die eigentliche Volkszählung.
                        Bei dieser hat das Dorf Sefferweich gegenwärtig 50 Häuser.
                        Diese sind dem landwirthschaftlichen Betriebe seiner Bewohner
------------
                                        23

                        entsprechend mehr oder weniger geräumig und mit
                        einem Hofraum umgeben. Hervorragende Gebäude,
                        sowie schönere Häuser giebt es nicht. Die Ein-
Einwohner 212           wohnerzahl ist laut dieser Zählung 212.

                        In diesem Jahre wurde der im Jahre 1893 in Angriff
                        genommene Neubau des Communications-
                        weges zwischen Sefferweich und Seffern vollendet.

die Gemarkung           Laut Gemeindeschätzung umfaßt die Gemarkung
Sefferweich             Sefferweich ca 1000 ha; dieselbe wird von den
                        Fluren von Malbergweich, Nattenheim, Bickendorf,
                        Seffern und Bierbach begrenzt. Die Verkehrswege
                        sind in den letzten Jahren so verbessert worden, daß
                        man die Verhältnisse als befriedigend bezeichnen
                        kann. Anders liegen die Wasserverhältnisse.

Der Dorf-Brunnen        Schon im Jahre 1891 und 92 suchte die Gemeinde
                        mit einem Kostenaufwande von 4500 M. eine
                        anscheinend billige Wasserleitung herzustellen, um
                        der drückenden Wassernoth, der schon bei Bürger-
                        versammlungen gedacht, zu steuern. Es zeigte sich jedoch
                        recht bald, daß die bewilligte Summe unzureichend
                        war und kaum mehr wie vor ist die Gemeinde auf
                        Wasser angewiesen. In diesem Jahre mußte die allgemeine
                        Noth mit fließendem Wasser zu den oben
                        liegenden Brunnen [?]
                        Wasser geholt wurde. Hierbei spielte sich eine kleine
                        Scene ab, welche etwas heißblütige
------------
                                        24

                        Zeig der Dankbarkeit und sittlichen Gesinnung legte ein
                        kleiner Summe für die liebe Heiligkeit des Senneurs
                        Grieß auf den jetzigen Herrn Pfarrer Dunckel in Seffer-
                        ein süßen Kopf; es sind acht sämtliche Pfarrkindern
                        zu Leiten zu haben. Diese Würdigung fand denn auch
                        bei dem Parlament, in der Öffentlichkeit, den meisten
                        geschätzten Ausdruck.

                                Revision.

                        Am 21. Januar wurde die hiesige Schule durch den
                        neu ernannten Herrn Kreisschulinspektor Dr. Reuter
                        visitirt.

                                Ausfall des Unterrichts!

                        Mit Beginn des Monats Februar stellten
                        sich bei den meisten vorhandenen Krankheits-
                        erscheinungen bei den Kindern ein. Die
                        größte Anzahl erkrankte an den Masern,
                        eine kleiner Teil an Keuchhusten und
                        an Luftröhrenentzündungen. Wegen der Ge-
                        fährlichkeit wurde behördlicherseit die Schule auf
                        Ort. fünf Wochen geschlossen. Auch Kinder-
                        Aufnahme des Unterrichts konnte ein ge-
                        regelter Unterrichtsbetrieb noch nicht begann
                        werden, da noch viele Kinder krank
                        waren, neben denen die Langstehende Druck
                        seit zu schwer waren. In Folge dieses Ausfalls
                        ist das Lehrziel beim Weitem nicht erreicht worden.
------------
                                        25

                        Am Schlusse des Schuljahres wurden drei Kinder
                        der Schule entlassen. Zwei Knaben.

                                Das Jahr 1897/98.

                        Es wurden zu Ostern 1897 5 Schulerstlinge
                        aufgenommen. Die Schülerzahl beträgt jetzt
                        61. Sämtliche Kinder sind katholisch und voll-
                        sinnig. Durch den starken Zuwachs werden die
                        Schulräume zu eng, wodurch die Frage über einen
                        Neubau immer mehr in den Vordergrund tritt.

                                Pfarrerwechsel.

                        Mit Beginn des Monats Mai wurde Herr Pfarrer
                        Michael Dunckel, der auch zugleich Ortsschul-
                        inspektor war, nach Hermeskeil versetzt. Die Pfarrei ließ den
                        Herrn nur ungern scheiden, da er sich als echter
                        Seelenhirt und wahrer Kinderfreund die Herzen
                        aller im Sturme gewann. Sein Nachfolger
                        wurde der bisherige Kaplan in St. Paulin-Trier
                        Herr Ellges, der am 13. Mai 1897 feier-
                        lich in sein Amt eingeführt wurde.

                        Mit Beginn des Sommersemesters trat ein Sohn d.
                        hiesigen achtbaren Bürger ins Priesterseminar zu Trier
                        ein, um sich dem erhabenen Berufe zu widmen.
                        Seine Vorstudien hat er teils durch Privatunterricht,
                        teils durch Besuch des Gymnasiums in Prüm erworben.
                        Zwei junge Leute, die augenblicklich noch Privat-
                        unterricht genießen, sind auch entschlossen, sich
                        diesem Berufe zu widmen. Einer dieser entschloß sich noch
------------
                                        26

                                Kaisergeburtstag.

                        Die Kaisergeburtstagsfeier wurde gemeinschaftlich mit
                        Schülern der Pfarrei in Seffern abgehalten. Es entspricht
                        einer alten Gepflogenheit. Die Festrede hielt
                        Herr Lehrer Koch aus Heilenbach. Der
                        Vortrag drehte sich um die drei Punkte: für
                        unsern Landesfürsten
                        1. lieben,
                        2. ehren
                        3. ihm gehorsam sein.

                        Dem Ortsschulinspektor Herrn Pfarrer Eltges wurde
                        ein Hoch ausgebracht, worauf die Verteilung der Kaiserwecken
                        folgte.

                                Osterprüfung.

                        Die Osterprüfung wurde am 29. März durch den Orts-
                        schulinspektor abgehalten.

                        Am 4. April wurde die Schule vom Herrn Kreisschul-
                        inspektor revidiert. Dr. Reuter visitirt.

                        Mit dem Schlusse des Schuljahres am 6. April
                        wurden fünf Schüler der Schule entlassen. Sämt-
                        liche Schüler traten in das Geschäft bzw. in den
                        Beruf des Vaters ein.

                        Mit Beginn des Schuljahres traten zwei Söhne hiesiger
                        Bürger in das Gymnasium zu Prüm ein, um sich
                        zum Priesterstande vorzubereiten. Privatim vorgebildet
                        wurden sie auf der 4. Klasse (Untertertia) auf-
                        genommen.
------------
                                        27

                        Das Schuljahr 1899.

                        Aufgenommen wurden sieben Neulinge, sodaß
                        die Schule im kommenden Schuljahr von 50
                        Kindern, 21 Mädchen und 29 Knaben,
                        besucht wird. Ein Schulkind wurde der
                        Schule zu Pronsfeld, Kreis Prüm, über-
                        wiesen.

                                Vertretung.

Erlaß 11.9.99          Da der Lehrer des Nachbarortes Seffern zu einer
I Fleuth                zehnwöchentlichen Übung einberufen ist, ist dessen
                        Vertretung dem Lehrer der hiesigen Schule übertragen.
                        Aus diesem Grunde ist in der hiesigen Schule Halb-
                        tagsunterricht eingeführt mit der Maßnahme, daß ab-
                        wechselnd der Unterricht bald Vormittag, bald Nach-
                        mittag in der hiesigen Schule abgehalten wird. –
                        Da der Lehrer in Seffern (Kohlbrecher) nach 14
                        Tagen für dienstuntauglich erklärt wurde,
                        konnte er seinen Dienst in Seffern wieder
                        aufnehmen und somit hörte die Vertretung
                        auf.

                        Ausfall des Unterrichts wegen Hitze.

                        Im Monat August u. September mußte der
                        Unterricht wiederholt wegen zu großer Hitze
                        ausgesetzt werden.
------------
                                        28

                        Herrn Pfarrer Ettges mitgetheilt. Auf wurde
                        bart begeistert eingestimmt. Eine Glücksgabe fand
                        die Verteilung der Kaiserwecken Statt.

                                Der 9. u. 22. März.

                        Auch die beiden Tage im März, und zwar der 9. M.
                        als Sterbetag und der 22. März als Geburtstag wird
                        aufgefsand gefeiert. Gedichte und Gesänge wechselten
                        ab und wurde die Bedeutung des feinen Vortrags
                        vorlesentlich hervorgegeben.

                                Osterprüfung.

                        Wegen Krankheit des Lehrer konnte die übliche
                        Osterprüfung nicht abgehalten werden. Deshalb
                        fand die Entlassung der Schüler vom letzten
                        Schuljahre durch den Ortsschulinspektors Herrn
                        Pfarrer Ettges Statt. Fünf Schüler wurden ent-
                        lassen. Die Knaben (3) widmen sich alle dem
                        Berufe ihrer Väter, nämlich der Landwirthschaft,
                        bzw. Wollenweberei.
------------
                                        29

                        3. Antritt der Regierung durch unsern jetzigen Kaiser.
                           a. Seine Thronrede.
                           b. Wie hat er das in der Thronrede Ver-
                           sprochene gehalten.

                        4. der Schluß bestand in dem Wunsche, Gott
                           möge unsern Kaiser noch recht viele Jahre
                           dem deutschen Volke erhalten. Dieser Wunsch
                           fand in einem Hoch seinen Ausdruck.

                                Einquartierung.

                        Im Monat Juni erhielt der Ort zweimal
                        Einquartierung von Theilen der Artillerie, welche
                        auf dem Schießplatze Elsenborn schießen resp.
                        von demselben zurückkehrten. Die Truppen
                        zeigten sich recht befriedigt von den guten
                        Quartieren, welche ihnen in den Eifelorten
                        zugewiesen wurden.

                        Im Monat Juli erhielt der Ort 1 Eskadron
                        8. Kürassiere 3 Wochen lang zur Einquartierung.
                        Die Mannschaften waren mit der Verpflegung recht
                        zufrieden.

                                Lehrerwechsel.

                        Mit dem 1. Sept. wurde Lehrer Bauer in gleicher Eigen-
                        schaft an die mehrklassige Schule zu Großkönigsdorf bei
                        Cöln versetzt. Für die hiesige Schule wurde der Schul-
                        amtsbewerber Wirt ernannt. Doch war dieser noch keine
                        24 Stunden hier. Der Ort und die Sauberkeit [?]
                        seiner Bewohner machten auf ihn einen solch schlechten
                        Eindruck, daß er schon am folgenden Morgen nach
------------
                                Nachtrag.

Am 9. November 1918 war der schreckliche
Krieg zu Ende gegangen durch Revolution und
Zusammenbruch im eigenen Lande, der Waffen-
stillstand zwang unsere Heere, sich bis über
den Rhein zurückzuziehen. Durch den Rückzug hatte
das Dorf viel zu leiden. Jedoch wurden die kopflos
heimkehrenden Württemberger von der Bevölkerung
herzlich empfangen und gut bewirtet. Bald darauf
erfolgte der Durchzug der feindlichen Armeen. —

Kurze Zeit später kehrten auch unsere ausge-
sandten Krieger in das Heimatdorf zurück. 4 be-
fanden sich noch in Gefangenschaft. Der letzte (Willi Adr. [?])
kehrte nach 7 jähriger Abwesenheit am 20. 3. 1920
zurück. Leider haben wir in unserem Orte 7
Gefallene zu beklagen. Ihnen hat das Dorf durch
ein Kriegergedächtniskreuz ein äußeres, bleibendes
Erinnerungszeichen geschaffen. Die Einweihung fand am
20. Juni [?] 1920 statt. Zu Ehren der Heimkehrenden
wurde am 19. Juli 1925 ein Kriegerheim-
fest veranstaltet. Zu diesem Zwecke stellte
die Gemeinde 1000 Mk zur Verfügung. Eine Mu-
sikkapelle trug zur Verschönerung der Feier bei.
Nach Begrüßung der Heimkehrenden erfolgte ein
Umzug durch die Straßen. Auch die Schulkinder
begrüßten die Helden durch Gedichte und Lieder.
Lehrer Stoffels von hier gedachte in einer Anrede
der Gefallenen und dankte der Gemeinde im
Namen der Krieger für das schöne Fest.
------------
                        Jesus! Maria! Josef! Johann!

                        Nach langem, schmerzlichem Warten ist
                        es uns zur Gewißheit geworden, daß
                        unser innigstgeliebter Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Vetter

                                    Joh. Weinandy
                        Musket. Inf.-Rgt. 66
                        am 26. Sept. 1914 bei Perthes (Frankr.)
                        den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
                        Er starb im Alter von 22 Jahren.

                        Wir empfehlen seine liebe Seele dem
                        hl. Meßopfer der Priester und dem frommen
                        Gebete der Gläubigen, auf daß sie
                                ruhe in Frieden.
                        Sefferweich, den 24. März 1919.
                        Die trauernden Eltern u. Geschwister.
------------
        Jesus! Maria! Joseph! Valentin!         Zum frommen Andenken
                                                an unseren innigstgeliebten Sohn,
                                                Bruder, Neffen und Vetter
                                                den Theologen
                                                Valentin Stoffels
                        Leutnant der Reserve im Inf.-Rgt. 97,
                        Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.

                        Er war geboren am 24. September 1891
                        in Sefferweich, trat nach Absolvierung des
                        Gymnasiums in Prüm zu Ostern in das
                        Bischöfliche Priesterseminar ein und wid-
                        mete sich mit heißer Liebe dem hin und [?]
                        guten Erfolge der Theologie, begann 1914
                        bruch des Krieges. Bis zum 18. Mai 1915 war er in einem nach-
                        garten Stelle [...] der Winterstellung in Rußland mit.
                        Im Felde angenommen der
                        Krankheit wieder hergestellt, kam er im
                        Herbst 1917 als Leutnant wieder ins Feld
                        und fiel an der Spitze seines Zuges von
                        tödlichen dem Bataillon schwer verwundet
                        in die Hände.

                        Das feierliche Levitenamt findet statt
                        am 14. Oktober, vormittags 10 Uhr in der
                        Kirche zu Sefferweich.
                        Sefferweich und im Felde, 10. Okt. 1918.
                        Die tieftrauernden Eltern und Geschwister.
------------
                        Jesus!    Maria!    Joseph!

                        Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod
                        für Kaiser und Reich am 10. Okt. 1915 bei Wingles
                        in Nordfrankreich unser innigstgeliebter Sohn,
                        Bruder, Schwager und Onkel

                                    Paul Peters
                        Musketier der 3. Komp. Res.-Inf.-Rgt. 233
                        im Alter von ca. 30 Jahren.

                        Wir empfehlen die Seele des Verstorbenen dem
                        hl. Meßopfer der Priester und dem frommen Gebete
                        der Gläubigen, auf dass sie
                                    ruhe in Frieden!
                        Sefferweich, Kaltenherberg, Nattenheim, den
                        10. Oktober 1915.
                        Die trauernden Angehörigen.
------------
                                        34

Dat. bis Nov. 1903              Witterung.
Organ. Mte.
                        ~~Am 4. September wurde die hiesige Schule
                        von einem Knäuel [?] getroffen.~~

                                Ernte.

                        Die Heuernte gab in diesem Jahre einen
                        mittleren Ertrag. Da in der Zeit während des
                        Heuens längere Zeit ausblieb, entwickelten
                        sich Hafer und Gerste nur später. Desgleichen ist es
                        dem Roggen ergangen. Roggen und Weizen sind
                        hingegen ziemlich gut ausgefallen. Da noch die nassen
                        Jahre dauern, so war die Ernte sehr schwierig, denn
                        fast während des ganzen Sommers regnete es, wenn es
                        nur die Nachmittage war. Kartoffeln ernteten eine
                        mittlere Ernte. Obst gibt es im Ganzen nur wenig,
                        da in letzteren Jahren noch nicht mehr Obstbäume
                        hier angepflanzt waren.
                        Während des Sommers hingen mehrfach schwere
                        Gewitter über dem Himmelszelt nieder. Es
                        schlug der Blitz in einen Ziegenstall ein.

                                Schulfeiern.

                        Der Geburtstag unseres Kaisers wurde
                        von den Schulen Seffern, Schleid und Seffer-
                        weich gemeinsam gefeiert. Die Festrede
                        hielt Herr Lehrer Fritz aus Seffern, der
                        unseren Kaiser als Friedensfürsten feierte.

                        Am 9. März wurde der Geburtstag
                        des Prinzen Friedrich Wilhelm, des Kronprinzen,
                        gefeiert.

                        Der Geburtstag unseres Kronprinzen konnte
                        wegen Krankheit des Lehrers nicht gefeiert werden.

                                Pfarrerwechsel.

                        Anfang Mai schied unser allverehrter Herr
                        Pfarrer Ettges aus der Pfarrei, weil er sich
                        aus Gesundheitsrücksichten genötigt sah, eine
                        leichtere Pfarrstelle anzunehmen. Nur ungern
                        sah die Pfarrei ihn scheiden. Seine Liebe und Opfer-
------------
                                        35

Übergangsschule zwischen        willigkeit ist allen bekannt und es
dem Alten und neuen             mußte ein provisorisches Schulzimmer
Schulhaus.                      im Hause der Geschwister Theis hergerichtet
                                werden.
                                        Seffern, den 16. März 1902.
                                                Ettges, Pfr.

                                        Osterprüfung.
                        Am 18. März hielt Herr Pfarrer und
                        Ortsschulinspektor Ettges die übliche Oster-
                        prüfung ab.

                                Das Schuljahr 1902.
                        Es wurden entlassen zu Ostern 1902,
                        3 Knaben und 3 Mädchen. Die Knaben
                        widmen sich der Landwirthschaft. Aufgenommen
                        wurden fünf Knaben. Alle Kinder sind
                        katholisch und willfährig [?].

                                Vertretung.
                        Durch die Einberufung des Herrn Lehrer Fritz
                        aus Seffern, zu einer militärischen
                        Übung in Frankfurt, wurde der hiesige
                        Lehrer mit der Vertretung betraut, und es
                        fand abwechselnd Unterricht in beiden Schu-
                        len statt.

                                Schulfeiern.
                        Am 2. September fand die Feier des Sedans-
                        festes statt. Abwechselnd mit dem örtlichen Ge-
                        sangverein wurden einige Schüler [?] einige
                        patriotische Gedichte gesungen [?]. In der Rede
                        des Festes wurde im Anschluß an den Besuch
                        des Königs von Italien dem Volk, unser Kaiser
                        als Friedensfürst gefeiert. Die Feier schloß mit
                        einem Hoch auf unseren Kaiser.
------------
                                        36

                        Ein hiesiger Halfe in Dusemond an der
                        Mosel hat sich niedergelassen und dort eine
                        Stelle angenommen.

                                Pfarrwechsel.

                        An Stelle des abgezogenen Pfarrers Ettges
                        wurde Herr Ignatius Schmitt, alter Pfarrer
                        in Bickingen, als neuer Pfarrer eingesetzt.

Einweihung der                  Einweihung der neuen Schulstelle.
neuen Schulstelle [?]
1903. (14.7.)           Nach 15 Jahren Bestrebungen wurde endlich
                        am 14. Juli 1903 die Einweihung der neuen
                        Schulstelle festlich begangen. Die Kapelle
                        war geschmückt, und die ganze Pfarrei nahm
                        an der Feier teil. Es erschienen der Herr
                        Kreisschulinspector Lentz von Bitburg
                        sowie Herr Pfarrer Schmitt aus Seffern.
                        Die Kinder der gesamten Pfarrei waren
                        zugegen. Die Schulstelle wurde mit den
                        nötigen Lehrmitteln und Geräthschaften
                        versehen. Nach der kirchlichen Einweihung
                        in der Kapelle wurde durch den Herrn
                        Kreisschulinspector
------------
                                        37

                        die Schule besichtigt und seine Zufrieden-
                        heit ausgesprochen wurde.

                                Wechsel in der Ortsschulinspection.

                        Pfarrer Ettges wurde am 14. Mai durch
                        Verfügung der Königlichen Regierung abgelöst.
                        Herr Pfarrer Schmitt zu Seffern wurde zum
                        Ortsschulinspector ernannt.

                                Ernte.

                        Durch die oft sehr lange anhaltende regnerische
                        Witterung wurde die diesjährige Ernte sehr
                        weit ausgedehnt. Die Ernte hat ununterbrochen
                        stattgefunden. Verdorben fast der größte Teil
                        der Obstfrüchte, und infolge dessen wuchs
                        nur sehr wenig Ohmd. Während in früheren
                        Jahren die Kartoffeln meist im April gesetzt
                        wurden, mußte diesmal des Wetters wegen
                        die Kartoffelsaat Ende Mai vollzogen werden.
                        Das Heu machte, da es während der Heuernte
                        öfter regnete, vielfach nur als minder-
                        wertig eingeheimst. Roggen und Hafer blieben
                        teilweise bis spät in den Herbst hinein auf dem
                        Felde stehen. Sehr viel Futter, Hafer und Roggen
                        mußten in den Garben auf den Wagen liegen,
                        anstatt an trockener Stelle auf- und abgeladen
                        zu werden. Die Folge war, daß die Früchte
                        in verfaultem Zustande auf dem Felde liegen
                        blieben. Am Tage Allerheiligen war noch eine
                        große Menge Kartoffeln auszufahren. Die Preise
                        waren nur in geringer Quantität gewachsen,
                        und der Preis derselben stieg bis 3 M für 50 kg.
                        Ungemein tief standen, im Gegensatze zu den
                        Vorjahren, die Getreidepreise.

                    1/

                                Schulfeierlichkeiten.

                        Der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        wurde von den vier Schulen der Pfarrei
                        Seffern, unter Beisein des Herrn Ortsschul-
                        inspectors, Herrn Pfarrer Schmitt, und sämt-
                        licher Lehrpersonen gemeinsam in Seffern
                        begangen. Abwechselnd mit Liedern, die
------------
                                        38

                        der Kapelle, sodann Ansprache und
                        Gesang der Kinder.

                                Revision.

                        Am 11. November wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspector revidiert.

                                Revision.

                        Am 20. Februar wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspector Wettz [?]
                        revidiert.

Seffern, den                    Osterprüfung.
26. März 1904
Schmitt, Pfarrer.       Am 20. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspector Schmitt aus Seffern
                        die übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1904.

                        Es wurden entlassen zu Ostern 1904,
                        4 Knaben. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft. Aufgenommen wurden
                        acht Knaben und ein Mädchen. Die
                        Schülerzahl beträgt nunmehr 60.

                                Vertretung.

                        Auch in diesem Jahre wurde der hiesige Lehrer
                        zum Kreiskommando nach Trier einberufen. Der
                        Herr Lehrer in Seffern übernahm die Vertretung.
                        Der Unterricht fand abwechselnd vormittags
                        und nachmittags in beiden Schulen statt.

                                Revision.

                        Am 14. Juli wurde die Schule durch den Herrn
                        Kreisschulinspector revidiert.
------------
                                        39

                                Ernte.

                        Die diesjährige Ernte kann in allem als sehr
                        befriedigend angesehen werden. Die anhaltende
                        trockene Witterung bewirkte, daß im Gegensatz
                        zum Vorjahre, die Früchte ausnahmsweise nährhaft
                        waren, und zudem konnten sämtliche Früchte
                        gut eingeheimst werden. Besonders reichlich fielen
                        der erste Klee- und Futterschnitt aus; trotzdem
                        stehen die Futterpreise ziemlich hoch, was natürlich
                        auf einen Ausfall einer reichen Heuernte in
                        anderen Gegenden zurückzuführen ist. Sehr
                        unangenehm machte sich besonders in diesem
                        Jahre der Mißstand bemerkbar, daß es den Dorf-
                        Eingesessenen an Wasser fehlte. Nur ein
                        einziger Brunnen gab noch etwas, aber noch
                        nicht einmal zum Trinken und Waschen genügende
                        Wassermenge. Das Wasser zum Tränken des Viehes
                        mußte in Fässern auf Wagen von Seffern
                        herbeigeschafft werden. Wie oft konnte man
                        bemerken wie das dürstende Vieh, welches
                        Wasser, welches im Anfang des Sommers noch ober-
                        halb des Dorfes in einem Kringel stand, mit
                        Gier austrank. Trotz dieser Wasserarmut, und trotzdem
                        die Königliche Regierung zum Baue einer
                        Wasserleitung einen bedeutenden Zuschuß zugesichert
                        hat, sind fast alle Einwohner gegen das von
                        der Regierung vorgeschlagene Projekt einer Wasser-
                        leitung, die sehr gutes und reichliches Wasser lieferte.
                        Die Viehpreise stehen in diesem Jahre im Allgemeinen
                        nicht so hoch, besonders mit fetten Schweinen ist
                        der Handel flau. Flotter Handel herrscht besonders
                        im Verkauf von Kartoffeln, die mit 2,20 bis
                        2,50 M. pr. 50 Kilo verkauft werden. Besonders
                        in lehmigem Boden liefern die Kartoffeln einen
                        schönen Ertrag. Das Obst, welches sich in diesem
                        Jahre infolge der stetigen Wärme besonders wohl-
                        schmeckend entwickelte, hat einen sehr tiefen
                        Preis, da in fast allen Gegenden eine ungeheure
                        Menge gedieh. Wie selten in einem anderen Jahre
                        findet man in diesem Jahr in hiesiger Gegend
                        so schön ausgereiftes Obst, daß die Süßigkeit bei
                        der Obstweinbereitung nicht gar zu wünschen übrig läßt.

Jnsp. 24/v. 1904
Ein Artikel über die Mundart der hiesigen Gegend befindet sich in einem anderen Buche.
------------
                                        40

                                Revision.
                        Am 27. Oktober wurde die hiesige Schule durch
                        Herrn Regierungs- und Schulrat Bettermann [?]
                        revidiert.

                                Vertretung.
                        Für den Monat Dezember erhielt Herr Lehrer Fritz
                        aus Seffern wegen Krankheit Urlaub. Der hiesige
                        Lehrer mußte abwechselnd während dieser Zeit den
                        Unterricht in Seffern und Sefferweich abhalten.

                                Schulfeierlichkeiten.
                        Der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers wurde
                        in der Schule von Seffern gemeinschaftlich von den
                        4 Schulen der Pfarrei unter Beisein des Herrn
                        Ortsschulinspektors gefeiert. Während dem Vortrag
                        einiger Gedichte wurden gemeinschaftlich von den
                        Schulkindern Lieder gesungen. Der Herr Lehrer
                        Klein [?] mahnte zur ergebensten Anhänglichkeit an
                        Kaiser und Vaterland. Vor Austheilung der Kaiser-
                        wecken hielt Herr Ortsschulinspektor Pfarrer
                        Schmitt eine Ansprache etc.

                                Ges. 18/1. 05
                                Der Ortsschulinspector
                                Schmitt, Pfr.

                                Osterprüfung.
                        Am 28. März wurde die Osterprüfung durch den
                        Herrn Ortsschulinspector Pfarrer Schmitt aus
                        Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1905/06.
                        Entlassen wurden zu Ostern 1905: 2 Knaben,
                        von denen einer auf das Gymnasium nach Prüm
                        geht, der andere wird dem Berufe seines Vaters
                        dienen. 3 Mädchen wurden entlassen, die sämtlich
                        zu Hause bei der Haus- und Feldarbeit thätig
                        bleiben. Die Schülerzahl beträgt nunmehr
                        29 Knaben u. 31 Mädchen. Im Ganzen sind es
                        60 Kinder. Aufzunehmen sind 9 Knaben u.
                        7 Mädchen. Alle sind katholisch und vollsinnig [?].

                                Revision.
                        Am 14. April wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisarzt von Bitburg mit Bezug auf
                        Reinlichkeit und Ausstattung der Schulräume,
                        sowie auf Reinlichkeit und Gesundheitszustand
                        der Kinder revidiert.
------------
                                        41

                                Revision.
                        Am 17. Mai wurde die hiesige Schule durch
                        Herrn Kreisschulinspektor Lentz aus Bitburg
                        revidiert.

                                Schulfeierlichkeiten.
                        Am 9. Mai fand für die Schulen von Malberg-
                        weich und Sefferweich im Schulsaale zu Seffer-
                        weich die gemeinschaftliche Feier des hundert-
                        jährigen Todestages Schillers statt. Schillersche
                        Gedichte wurden abwechselnd mit passenden
                        Liedern vorgetragen. In der Ansprache des
                        Lehrers wurde eine kurze Biographie Schillers
                        gegeben und kurz auf seine bedeutendsten
                        dichterischen Werke hingewiesen. Der Geburtstag
                        des Kronprinzen, sowie auch der Tag seiner
                        Vermählung, wurden durch entsprechende
                        Hinweise gewürdigt.

                                Vertretung.
                        Vom 1. Mai bis 1. August verwaltete der hiesige
                        Lehrer die verwaiste Lehrerstelle in Malbergweich.
                        Abwechselnd wurde der Unterricht einmal morgens
                        und einmal nachmittags abgehalten.

                                Einquartierung.
                        Am 15. September wurde der hiesige Ort auf
                        zwei Tage mit dem Stabe und einer Eskadron
                        Dragoner belegt. Am 19. [?] August erhielt der
                        Ort die 11. Maschinengewehrabteilung [?] auf zwei
                        Tage in's Quartier.

                                Ernte.
                        An Halmfrüchten war der diesjährige Ertrag
                        zufriedenstellend. Heu ist wenig, während des
                        ganzen Jahres die Schweinepreise. Kartoffeln
                        gab es nur in geringer Menge. Ein Teil der
                        Früchte wurde durch Hagelschlag zerstört.
                        Schwer durch Hagel litten die Ländereien von
                        Seffern und Schleid. Wegen andauernden Regens
                        zog sich die Kartoffelernte sehr in die Länge.
------------
                                        42

                        Prozessiongang.
                Am 25. August machten die von Priestern der
                Pfarrei Seffern gemeinschaftlich einen Prozession-
                gang nach Gerolstein.

                        Ernte.
                Die diesjährige Obst- und Getreideernte lieferte
                einen reichlichen Ertrag. Trotz der großen Menge
                boten die Bauern mit Raum genug, die Futter-
                vorräthe in Scheunen und Schuppen unterzubringen;
                aus welchem Grunde ein großer Theil auf Haufen
                aufgestellt werden mußte. Die Witterung war eine
                recht günstige, weshalb alles rechtzeitig und
                trocken eingefahren werden konnte. Der Hafer-
                ertrag ergab nur einen mittlern Ertrag. Obst
                gab es mit wenig. Heu die glei-
                chen [?].

                        Kirchenfeierlichkeiten.
                Der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers wurde am
                27. Januar zu Seffern gemeinschaftlich von den vier Orten
                der Pfarrei unter Leitung der Ortsschulgehülfen [?] gefeiert.
                Abwechselnd mit Liedern, die von den größeren Kindern
                gesungen, folgten Gedichte, die von einzelnen Kindern
                vorgetragen wurden. Die Ansprache an die Kinder
                hielt Herr Lehrer Klein aus Bickendorf.

                        Revision.
                Die hiesige Schule wurde am 25. Februar durch den
                Herrn Kreisschulinspektor Lenz aus Bitburg revidiert.

                        Osterprüfung.
                Die Osterprüfung wurde am 18. März durch den
                Herrn Pfarrer Schmitt aus Seffern abgehalten.

                        gf. 19/3. 07 [?]
                        Schmitt, Pfr.

                        Das Schuljahr 1906-07.
                Entlassen wurden in diesem Jahre [?] Knaben und
                1 [?] Mädchen. Die meisten widmen sich der
                Landwirthschaft. Aufgenommen [?] Knaben
                und [?] Mädchen. Die Schülerzahl beträgt [?].
                Ein Knabe ist nicht ganz willfährig.

                Am 15. Mai starb der im Jahre 1839 [?] ge-
                borene [?] Lehrer [?], der an hiesiger
                Stelle 15 [?] Jahre wirkte.

                        gf. 27/3. 1906
                        Schmitt, Pfr.

                        Lehrerpersonal.
                Am 1. August wurde Lehrer Leinen [?] in gleicher
                Eigenschaft nach Schnellertswalde [?], Regierungs-
                bezirk Cöln, versetzt. Nachfolgerin wurde die
                Lehrerin Anna Fink [?], bis dahin Lehrerin in
                Winterscheid [?].

                        Ausfall des Unterrichts.
                Wegen zu großer Hitze fiel der Unterricht in
                den Monaten August und September mehrmals
                nachmittags aus.
------------
                                        43

                        Spaziergang [?].
                Am 25. August machten die mit den Schülern der
                Pfarrei Seffern [?] gemeinschaftlich einen
                Spaziergang nach Kyllburg [?].

                        Ernte.
                Die diesjährige Obst- und Getreideernte lieferte
                einen reichlichen [?] Ertrag. Bei günstiger
                Witterung konnten die Früchte gut eingebracht
                werden. Ein großer Theil der Futterkräuter [?]
                wurde wegen Mangel an Raum auf Haufen
                aufgestellt. Die Witterung war eine recht günstige,
                weshalb alles rechtzeitig und trocken eingefahren
                werden konnte. Der Haferertrag ergab nur
                einen mittleren Ertrag. Obst gab es nur wenig. Heu die
                gleichen [?] Erträge [?].

                        Kirchenfeierlichkeiten.
                Der Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers wurde am
                27. Januar [?] zu Seffern gemeinschaftlich von den
                vier Orten der Pfarrei unter Leitung der Orts-
                schulgehülfen [?] gefeiert. Abwechselnd mit Liedern,
                die von den größeren Kindern gesungen, folgten
                Gedichte, die von einzelnen Kindern vorgetragen
                wurden. Die Ansprache an die Kinder hielt
                Herr Lehrer Klein [?] aus Bickendorf.

                        Revision.
                Die hiesige Schule wurde am 25. Februar durch den
                Herrn Kreisschulinspektor Lenz [?] aus Bitburg
                revidiert.

                        Osterprüfung.
                Die Osterprüfung wurde am 18. März durch den
                Herrn Pfarrer Schmitt aus Seffern abgehalten.

                        gf. 18/3.     Schmitt, Pfr.

                        Das Schuljahr 1907-08.
                Entlassen wurden in diesem Jahre 5 Knaben und
                3 [?] Mädchen. Die meisten widmen sich der
                Landwirthschaft. Aufgenommen [?] Knaben.
                Die Schülerzahl beträgt, da auch ein fremdes [?]
                Kind die hiesige Schule besucht,
                15 Knaben und 11 [?] Mädchen. Ein Knabe ist
                nicht ganz willfährig.
------------
                                        44

                                Spaziergang.
                        Am 12. September unternahmen die vier Schulen
                        der Pfarrei Seffern gemeinschaftlich einen
                        Spaziergang nach Kyllburg.

                                Ernte.
                        Die diesjährige Ernte kann im allgemeinen als
                        sehr befriedigend angesehen werden. Bei günstiger
                        Witterung konnten die Früchte gut eingeheimst
                        werden. Ein großer Teil der Futtervorräte mußte
                        wegen Überfüllung der Scheunen auf Haufen auf-
                        gestellt werden. Die Kartoffelernte ergab einen
                        mittleren Ertrag, stellenweise wuchsen dieselben
                        auch reichlich. Obst gab es nicht viel.

                                Schulfeierlichkeiten.
                        Am Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers wurde von
                        den vier Schulen der Pfarrei Seffern gemeinsam
                        im Schulsaale zu Seffern unter Beisein des Herrn
                        Bezirksschulinspektors gefeiert. Abwechselnd mit
                        Liedern, die von den größern Kindern gesungen,
                        folgten Gedichte, die von einzelnen Kindern
                        vorgetragen wurden. Ansprache hielt Herr Lehrer
                        Scheffer.

                        Vom 12. Januar bis 3. März besuchten die Kinder
                        wegen Erkrankung der Lehrerfamilie nicht die
                        Schule in Seffern.

                        gez. 28. März 1908.
                        Schmitt, Lhr.

                                Osterprüfung.
                        Die Osterprüfung wurde am 28. März durch den
                        Bezirksschulinspektor Herrn Pfarrer Schmitt
                        aus Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1908-09.
                        Entlassen wurden in diesem Jahre 4 Knaben und
                        4 Mädchen. Die Knaben widmen sich der Land-
                        wirthschaft, die [?] Mädchen der Hausarbeit und
                        Feldarbeit. Die Schülerzahl beträgt nach Auf-
                        nahme von 3 Knaben und einem Mädchen 17.
                        Davon sind 4 Mädchen und 13 Knaben. Alle sind
                        katholisch. Ein Knabe ist nicht ganz willfährig.

                        Vom 27. Mai bis 13. Juli besuchten die Kinder
                        die Schule in Seffern.

                                Spaziergang.
                        Die vier Schulen der Pfarrei Seffern machten
                        am 5. September gemeinschaftlich einen Spazier-
                        gang nach St. Thomas.
------------
                                        45
                                       Ernte.
                        In hiesiger Gegend kann die Ernte als noch befriedigend angesehen
                        werden. Jedoch sind die Preise der Gerste und Roggen aufs [?]
                        Drittel [?] und Grünfutter konnten wegen des Mangels nicht wie in
                        frühern Jahren eingebracht werden, ein großer Teil wurde davon
                        noch grün [?] eingebracht [?] worden. Wegen vielfach ungünstiger
                        Witterung zog sich die Grummeternte in die Länge. Obst gab es
                        ziemlich wenig, auf [?] das [?] wenige war fast die Hälfte verfault [?], das
                        Getreide [?] fiel im allgemeinen nicht [?] gut [?]. Die Kartoffeln ergaben
                        einen mittleren Ertrag.

                        Gelesen 14. 12. 08
                                                1908

                                Schulfeierlichkeiten [?].
                        Am Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers wurden den
                        nebst Besuch der Gemeinde eingeladenen Bürgern zu
                        Seffern mehrere Kinder des Herrn Ortsschulinspektors Pfarrer [?]
                        geziemende Aufführungen mitgetheilt, die von den größern
                        Kindern einstudirten Lieder [?], etlichen Gedichte, die von einigen
                        Kindern vorgetragen wurden. Die Ansprache hielt
                        Herr [?] Lehrer Kespen [?] aus Schleid.

                                Prüfung.
                        Die diesjährige Prüfung wurde am 14. Dezember 08 durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor Herz aus Bitburg abgehalten.

                        Gelesen 30/3. 09
                        Schmitt, Pfr.

                                Osterprüfung.
                        Die Osterprüfung wurde am 30. März durch den Herrn Orts-
                        schulinspektor Herrn Pfarrer Schmitt aus Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1909-10.
                        Entlassen wurden in diesem Jahre 5 Knaben. Die
                        Entlassenen widmen sich der Landwirthschaft. Aufgenommen [?]
------------
                                        46

                        ein Knabe widmet sich dem Maurergewerbe; die Mäd-
                        chen widmen sich der Hauswirthschaft. Aufgenommen wur-
                        den 8 Kinder, und zwar 5 Knaben und 3 Mädchen.
                        Alle Kinder sind katholisch; ein Knabe ist nicht voll-
                        sinnig.

                                Spaziergang.
                        Am 30. August unternahmen die vier Schulen der Pfarrei
                        Seffern gemeinschaftlich einen Spaziergang nach Schönecken.

                                Ernte.
                        An Halmfrüchten war die diesjährige Ernte zufriedenstellend.
                        An Grummet war sie gering wegen der vielen Regen-
                        fälle des Sommers. Die Witterung war eine nur im
                        ganzen günstige, und fast nur Kälte und Gewitter machte [?]
                        nothwendig. Obst und Kartoffeln ergaben
                        einen mittleren Ertrag.

                                        Gesehen 29.11.09

                                Revision.
                        Die hiesige Schule wurde am 29. November 1909 durch
                        Herrn Kreisschulinspektor Schulrath Lentz [?] aus Bitburg revidiert.

                                        Joh. Schmitt, Pfr.
                                        14/3.10.

                                Osterprüfung.
                        Die Osterprüfung wurde am 14. März durch den Ortsschulinspek-
                        tor Herrn Pfarrer Schmitt aus Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1910-11.
                        Entlassen wurden in diesem Jahre 5 Knaben. Dieselben widmen
                        sich der Landwirthschaft. Aufgenommen wurden 3 Mädchen und
                        1 Knabe. Die Schülerzahl beträgt 80, davon sind 39 Mädchen und
                        41 Knaben. Alle Kinder sind katholisch; ein Knabe ist nicht vollsinnig.
------------
                                        47

                        Pfarrwechsel.
                Am 11. des [?] ging auf seinen Wunsch Herr Pfarrer Schmitt aus
                der Pfarrei. Um seiner Versetzung willen hielt er zum
                letzten Male Gottesdienst. Auf die Pfarrei zu Seffern zum
                Nachfolger wurde Herr Peter Zimmer, bis dahin Kaplan in
                Befort [?], ernannt, welcher durch den Herrn Dechanten
                feierlich am 28. Mai [?] eingeführt wurde.

                        Schulfeierlichkeiten.
                Am Geburtstage des [?] hundertjährigen [?] Geburtstages der aller-
                gnädigsten [?] wurde wie das Mal von allen Schulen der Pfarrei
                Seffern gemeinschaftlich mit Patrioten [?] in Seffern [?]
                gefeiert. Abends gab Herr Götz ein Bier [?].

                        Wechsel in der Ortsschulinspektion.
                An Stelle des nach [?] versetzten Herrn Pfarrer
                Schmitt wurde am 28. Juli durch Verfügung Herr Pfarrer
                Zimmer zu Seffern zum Ortsschulinspektor ernannt.

                        Spaziergang.
                Am 6. September unternahmen die vier Schulen der Pfarrei ge-
                meinschaftlich einen Spaziergang nach Meckelhausen und
                Hamm.

                        Ernte.
Seffern          Die diesjährige Ernte kann als eine befriedigende angesehen
Sefferweich     werden. Wegen vieler Regengüsse [?] wurde die Heu- und
15. Dezember    Kleeernte in die Länge, alles übrige Getreide
                wurde bei günstiger Witterung gut eingebracht. Obst gab es
Zimmer          stellenweise viel [?]. Kartoffeln gab es wenig [?]. Die Viehpreise
Dimmer          sind hoch.
------------
                                        48

                        Feierlichkeiten.
                Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde von den Schülern der hiesigen Pfarrei
                gemeinsam im Schulsaale zu Seffern unter Beisein des Herrn Ortsschul-
                inspektors gefeiert. Abwechselnd mit Liedern, die von den größern Kindern
                gesungen, wurden Gedichte vorgetragen. Die Ansprache an die Kinder
                hielt der Lehrer aus Seffern.

                                Sefferweich, den 31. März 1911
                                Zimmerer, Pfr.

                        Osterprüfung.
                Die Osterprüfung wurde am 31. März durch den Ortsschul-
                inspektor Herrn Pfarrer Zimmer aus Seffern abgehalten.

                        Das Schuljahr 1911-12.

                Entlassen wurden in diesem Jahre 6 Kinder, und zwar
                5 Knaben und 1 Mädchen. 4 Knaben widmen sich der
                Landwirthschaft. 1 Knabe und das Mädchen wollen sich dem
                Lehrfache widmen. Der Knabe fand im Progymnasium in Prüm
                Aufnahme, das Mädchen in Trier bei den Ursulinen.
                Aufgenommen wurden 3 Mädchen. Die Schülerzahl
                beträgt 23, davon sind 12 Knaben und 11 Mädchen. Alle Kinder
                sind katholisch. Ein Knabe ist nicht willfährig.

                                gesehen 15. 5. 11
                                Lenz

                        Revision.
                Die hiesige Schule wurde am 15. Mai durch Herrn Schulrat Lenz aus
                Bitburg revidiert.

                        Spaziergang.
                Am 29. August unternahmen die vier Schulen der Pfarrei
                gemeinschaftlich einen Spaziergang nach dem Kyllthal.
------------
                                        49

                        Ernte.
                die diesjährige Ernte kann als recht befriedigend angesehen wer-
                den, trotz der großen Trockenheit fiel der erste Gras- und Heu=
                schnitt wenigstens aus. Obst und Kartoffeln gaben es stellenweise
                wenig.

                        Schulfeierlichkeiten.
                Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde von der Schuljugend
                gemeinschaftlich von den 4 Schulen der hiesigen Pfar=
                rei (Seffern) gefeiert, und die Feier hat sich schlicht gestaltet. Ab=
                wechselnd wurden Lieder von den größeren Kindern gesungen
                und Gedichte vorgetragen. Die Ansprache an die Kinder hielt
                Lehrer Heintzen aus Schleid. In einem zweiten Vortrage,
                gehalten von Lehrer Krämer aus Seffern, wurde das Hoch Kaiser
                Friedrichs ausgebracht.

                        Osterprüfung
                wurde am 28ten März durch den Ortsschulinspektor Herrn Pfarrer Zimmer aus
                                        Seffern abgehalten.

                        das Schuljahr 1912-13.
                Entlassen wurden in diesem Jahre 3 Kinder, 2 Knaben und
                1 Mädchen. Dieselben widmen sich der Landwirthschaft. Aufge=
                nommen wurden 5; 3 Mädchen und 2 Knaben. Die Schüler=
                zahl beträgt 23. Von diesen sind 10 Knaben und 13 Mädchen.
                Alle diese sind katholisch.

Gesehen, 30. März 1912.                gesehen d. 5. 12.
Zimmer, Pfr.                           Lent

                        Revision.
                Die hiesige Schule wurde am 6. Mai durch Herrn Schulrat
                Lentz aus Bitburg revidiert.
------------
                                        50

                        Spaziergang.

Am 21. August unternahmen die vier Schulen der Pfarrei Seffern
gemeinschaftlich einen Spaziergang nach Hamm [?].

                  ———

                        Ernte.

Die diesjährige Ernte fiel allgemein befriedigend aus. Die
Grasernte war stellenweise gering. Halmfrüchte wuchsen, auf
die trocknen aber mäßig, weil im Hochsommer lange Zeit
schlechtes Wetter war, vielfach naß eingefahren. Obst gab
es nur in den Tälern, wo die Ernte geringer. Kartoffeln
fielen gut reichlich aus. Die Viehpreise waren hoch.

                  ———

                        Schulfestlichkeiten.

Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde wie alljährlich am
27. im Saale zu Seffern gemeinschaftlich von den Schulen der Pfarrei
im Beisein des Herrn Ortsschulinspektors gefeiert. Es wurden
abwechselnd Lieder gesungen und Gedichte vorgetragen. Die
Ansprache an die Kinder hielt Herr Lehrer Winter aus Heilenbach.

                  ———

                        Vaterländische Feier.

Am 10. März wurde im Pfarrsaale zu Seffern eine gemeinsame Feier der Schü=
len der Pfarrei gehalten, zur Erinnerung an die 100jährige Erhebung Preußens
1813 gegen den Feind. Es wurden abwechselnd Lieder gesungen und Gedichte
vorgetragen. Die Ansprache an die Kinder hielt Lehrer Kremer aus Seffern.

Ges. Seffern 12. 1913                  Osterprüfung.
    Zimmer
                        wurde am 9. März durch den Ortsschulinspektor Herrn Pfarrer Kimmer aus Seffern
                        abgehalten.

                        Das Schuljahr 1913-14.

Entlassen wurden in diesem Jahre 2 Knaben; dieselben widmen sich der Landwirtschaft. Auf=
genommen wurden 2 Knaben. Die Schülerzahl beträgt 26, davon sind 14 Mädchen, 12 Knaben.
Alle sind katholisch.
------------
                    Spaziergang
Am 3 September machte hiesige Schule einen Spaziergang nach St. Thomas.

                    Geschehen 8. 1. 14
                         1914

          Kirchlichkeiten.

Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde im Pfarrorte zu
Seffern von den 2 Schulen der Pfarrei im Beisein des katholischen
Schulinspektors gemeinschaftlich gefeiert. Es wurden abwechselnd
Lieder gesungen und Gedichte vorgetragen. Die Ansprache an die
Kinder hielt Herr Kremer von Seffern.

          Osterprüfung

wurde am 16. März durch den Ortsschulinspektor Herrn Pfarrer
aus Seffern abgehalten.

          Das Schuljahr 1914/15.

Entlassen wurden in diesem Jahre 4 Knaben, 2 Mädchen. Dieselben
widmen sich der Landwirtschaft. Aufgenommen wurden 3 Knaben,
2 Mädchen, so daß die Schülerzahl beträgt 27, 16 Knaben,
11 Mädchen. Alle Kinder sind katholisch.


          Besondere Ereignisse
Die zweite Hälfte des Jahres 1914 brachte Deutschland große Trauer, der
Krieg brach aus. Die Serben hatten den Thronfolger und dessen Frau Ge-
mahlin ermordet. Da die Serben die Bedingungen nicht erfüllten, die
Österreich von ihnen forderte, trat der Krieg los. Deutschland, als Ver-
bündeter Österreichs, war bereit, zu helfen. Doch schienen die Mächte,
England, Frankreich, Rußland längst einen Angriff auf Deutschland
vorbereitet; denn unser geliebter Kaiser dem Lande den Frieden erhalten
wollte. Aber es war nicht möglich. Bare Not zwang ihn, das Schwert zu
greifen. Noch warnte unser Kaiser Rußland, als Rußland bereits das
Volk zu den Waffen gerufen hatte. Es vergingen Tage der Sorge und
Angst, noch immer hoffte man, es würde dem Kaiser
------------
                                                                      52
gelungen, den Frieden zu erhalten, da plötzlich hieß es: 'König Mobil!'
der Kaiser rief, allzeit eilten zu den Waffen. Deutschland fühlte sich eins
mit seinem Kaiser. Der Krieg an Frankreich war erklärt, der alte Erbfeind
Deutschlands. Deutschlands Heer stand in wenigen Tagen an Rußlands Grenze.
Der Durchbruch der Franzosen durch Belgien, wurde von den
deutschen ferngehalten. Deutschland war gezwungen durch Belgien zu
ziehen, da es mit Frankreich und England verbündet war. In der zweiten
Woche des Monats August bekam unser Dorf viel Einquartierung, es
waren sächsische Truppen, die nach Belgien zogen. Mit Pferden sollen
11-1200 Mann im Dorfe. Hier aus dem Dorfe rückten 12-16 ein Reservisten.
Während der Einquartierung taten die Leute alles auf, die Soldaten gut
zu bewirten. Weil die Ernte noch nicht eingebracht war, um manche Familien
durch die Einberufung die besten Arbeitskräfte verloren, halfen sich die Leute
gegenseitig aus. 2-3 Familien arbeiteten zusammen mit Mähmaschinen und
fuhren auch das Getreide zusammen ein, da die besten Arbeitspferde vom Heere
angekauft waren. Manchmal halfen sogar während der Einquartierung die
Soldaten selbst. Die Mägde und Knechte schon auch helfen. darum fiel der
Schulunterricht 3 Wochen ganz aus, dennoch hatte Ostern frei, bis zum Beginn
des Herbstferien. Am Samstag durfte Futter gearbeitet werden. Als so viele
Züge mit Soldaten nach Osten und Westen nach dem Kriegsschauplatz fuhren,
wurde im Dorf [?] gesammelt, man sammelte man im Dorfe für Fleisch, Speck,
Brot, Leinen, Strümpfe und brachte die Sachen nach der Kirche zur Verteilung.
Die Mädchen machten leinene Binden fürs rote Kreuz. Als zu Beginn des Win-
ters für die Soldaten warme Kleidung beschafft werden mußte, regten sich
viele fleißige Hände. Es wurde Geld gesammelt und gestrickt und genäht,
Pulswärmer, Handschuhe, Leibbinden, Lungenwärmer, wollene Unterkleider, Strümpfe,
Kniewärmer, Ohrenschützer. Jedes Kind wollte Patin sein des [?]
ein reiches, schönes Weihnachtspaket von der Jugend, wobei die Jungfrau süße
Zigaretten, Tabak etc. sorgten. Die Schulkinder sammelten für das Päckchen eifrig
für Krieger. Zweimal am Tage rief die Glocke die Kinder zur Kapelle zum Beten
und betete mit, selbst in der größten Arbeit und Hitze war die Kapelle gefüllt.
In der Pfarrkirche wird fortwährend gesammelt und von Zeit zu Zeit erhalten
die im Krieg der Pfarrei beteten. Während allgemein in der Zeit viel für das
ganze Heer gebetet wird, ist die Teilnahme besonders groß, wenn das Seelenamt
für einen Krieger gehalten wird. Zuerst aus der Pfarrei Gefallene: P[eter]
Gelesen      N.[?], geschmückt mit dem eisernen Kreuz, gestorben, während bis jetzt im ganzen
19.2.15      Dekanat 10 aus der Pfarrei gefallen sind, 5 werden längere Zeit vermißt.
  LMG
------------
                   das Schuljahr 1915/16
Entlassen wurde kein Schüler; aufgenommen wurden 3 Mäd-
chen. Die Schülerzahl beträgt 32 – 13 Knaben, 19 Mädchen. Alle
Kinder sind katholisch.

                          Ernte

Die Getreideernte lieferte in diesem Jahre einen mittleren Ertrag. Kleernte
zumeist zufriedenstellend. Die Kartoffelernte ist zufriedenstellend.
Die Viehpreise waren den Sommer über sehr hoch, besonders der
Schweine; die Preise der Lebensprodukte waren gegen die sonstigen
Jahre viel höher. Butter und Eier 1.50 M. – 1.60 M., während sonst die
Preise 1.00 M. – 1.20 M. betrugen.

                       Fortsetzung

Während unsere Soldaten im Osten und Westen, zu Land und
zu Meer mit bewunderungswürdiger Tapferkeit, die Plagen
des Krieges ertragen und so den Feind von Heimat und Familie
fernhalten, wird auch die Bevölkerung nicht müde, weitere
schwere Opfer fürs Vaterland zu bringen. Dem stehen auch
die Ortsbewohner nicht zurück. Die besten Arbeitskräfte sind
längst eingezogen – Landwehr – Landsturm; desungeachtet schreitet
die Arbeit überall rüstig fort. Kinder und alte Leute
suchen durch fleißige Arbeit dem lieben Vaterlande einen
Dienst zu erweisen; aus diesem Grunde wurden die Kinder
der Oberstufe längere Zeit vom Schulbesuche befreit, während
die übrigen Klassen, auf Anordnung der Behörden, Halb-
tagsschule im Sommer hielten.
Zu wiederholten Malen wurden Liebesgabensammlungen fürs rote Kreuz, für die Verwun-
deten gehalten; die Schulkinder opferten ihre Sparpfennige
für Kriegerwaisen. Bis jetzt sind im Dorfe 4 Krieger gefallen,
ein Soldat ist seit einem Jahre vermißt. Die ganze Pfarrei
------------
                                          21
hat bis Ende Oktober gewirtschaftet 20-23 Krieger verloren. Um in einigen
Jahren so wurde auch in diesem Jahre der tapfern Krieger Weihnachten nicht
vergessen, alle bekamen ein schönes Weihnachtspaket, was Ihnen besonders
Freude gemacht, weil dieselben auf Anregung des Herrn Pfarrers besorgt wurden.

                    Kriegsanleihe.

   An der vierten Kriegsanleihe beteiligten sich auch die Schulkinder.
   Es zeichneten 23 Kinder, zusammen 717 M.

                   Schuljahr 1916-17.

   Mit dem 1. März wurden 4 Schüler entlassen, 2 Knaben, zwei
   Mädchen, diese widmen sich der Landwirtschaft, aufgenommen
   wurden 5 Kinder, 4 Mädchen, 1 Knabe. Die Schülerzahl be-
   trägt 33, davon sind 11 Knaben, 22 Mädchen.

                         Ernte.

   In diesem Jahre war die Getreideernte eine bessere wie 1915, die Ernte
   selbst zog sich durch das schlechte Wetter sehr in die Länge, auch schon des-
   wegen, weil so wenige Arbeitskräfte hier sind. Kartoffeln gab es stellen-
   weise sehr wenig. Viehpreise waren den Sommer über hoch. Die Preise der Lebens-
   produkte sind noch fortwährend gestiegen. Eier, Butter 2,20 Mk – 2,40 Mk.

                      Fortsetzung.

   Noch währt der furchtbare Krieg, aber das Volk bringt gerne weitere Opfer, die Land-
   bevölkerung bleibt daher nicht zurück. Nicht nur für die Soldaten im Felde, sondern
   auch der Armen in der Stadt wurde gedacht. Auf Anregung des Herrn Pfarrers wurden
   Sammlungen von Lebensprodukten, Fleisch, Fett, Eier, Kohl, Mehl im Orte gehalten
   und den Armen in Trier – später den Bedürftigen in heimatlichen Lazaretten über-
   wiesen. Zur Zeit der Ferien haben viele Kinder dieselben auf dem Lande zur
   Erholung verbracht. Die Schulkinder mußten auch mehr wie in vorigen Jahren bei
   der Feldarbeit helfen, darum hatten selbe den Sommer nur mit halben Tagen Schule und
   die Herbstferien wurden um 14 Tage verlängert. Es sind aus dem hiesigen
   Orte 9 gefallen.
------------
               Schuljahr 1917-18.

   Mit dem 13. Februar wurden 4 Kinder der Schule entlassen
   2 Knaben und zwei Mädchen, widmen sich alle der Landwirtschaft.

                    Kriegsanleihe.

   Die hiesige Schule zeichnete zur fünften Kriegsanleihe 352 M.
   "        "      "     "    sechsten   "              720 M.
   "        "      "     "    siebten    "              580 "

                  Schuljahr 1917–18

   Es wurden 9 Kinder in die Schule aufgenommen.
   4 Knaben, 5 Mädchen. Die Schülerzahl beträgt 38. Davon
   sind 14 Knaben, 24 Mädchen.

                        Ernte

   Die Ernte war befriedigend. Was die Getreideernte im
   allgemeinen betrifft, fiel dieselbe besser aus als man er-
   wartete. Korn gab stellenweise nur wenig, so daß selbst be-
   mittelte Leute kaum für ihren Bedarf haben, und viel auf
   Gerste als Mahlgetreide verwerthen müssen. Der Viehpreis
   war hoch. Der Preis der Lebensmittel stieg fortwährend.

                  Schuljahr 1918-19

   Entlassen wurden in diesem Jahre 4 Kinder.
   3 Mädchen und ein Knabe, sämtliche halfen
   bei der Landwirtschaft. Aufgenommen wurden
Ostern 14.3.19 3 Kinder. Die Schülerzahl ist auf 39 gestiegen.
   Es sind 13 Knaben und 26 Mädchen.

                        Ernte

   Die Ernte lieferte einen mittlern Ertrag. Korn lieferte einen
   reichlichen Ertrag. Hafer, überhaupt Sommerfrüchte, gab's sehr wenig. Kartoffeln
   gab's viel. Die Viehpreise waren hoch. Der Preis der Lebensmittel steigt
   fortwährend.
------------
               Schuljahr 1919-20.

   Entlassen wurden vorzeitig 2 Mädchen, Ostern 1 Mädchen. Alle widmen sich
   der Landwirtschaft. Aufgenommen wurden 8 Kinder: 6 Mädchen, 2
   Knaben. Die Schülerzahl beträgt jetzt 44, hiervon 12 Knaben,
   32 Mädchen.

                    Kriegsfolgen.

   Der Krieg ist beendet, das Dorf hat 7 Gefallene zu beklagen. Der tapferen
   Helden werden wir nicht vergessen. Die andern Krieger sind in die Heimat
   zurückgekehrt, d. i. ein Jüngling von 23 Jahren als Krüppel, ein Bein hat er
   verloren. 4 aus dem Dorfe waren in Gefangenschaft, einer ist aus englischer
   zurück, 3 andere sind in französischer. Wir hoffen sie recht bald in der
   Heimat begrüßen zu können.

                        Ernte.

   Die Heuernte lieferte stellenweise einen geringen Ertrag. Die Getreideernte
   war befriedigend. Spätfrucht gab's gegen letztes Jahr mehr. Kartoffelernte fiel
   reichlich aus. Die Preise im allgemeinen stiegen fürchterlich, sowohl Vieh-
   preise als Butterpreise.

               Schuljahr 1920–21.

   Vorzeitig wurde schon Herbst 1919 eine Schülerin entlassen, Ostern
   1920 1 Mädchen und 3 Knaben, sämtliche widmen sich der Land-
   wirtschaft. Aufgenommen wurden 7 Kinder: 4 Mädchen, 3 Kna-
   ben. Die Schülerzahl beträgt 44, 29 Mädchen, 15 Knaben.

                        Ernte.

   Die dießjährige Heuernte fiel allgemein befriedigend aus, so auch die
   Getreideernte, und zwar stellenweise besser, als man erwartet hatte. Die
   Witterung war eine besonders günstige, namentlich auch für Kartoffeln.
   Die Preise sind für Getreide und Vieh sehr hoch. Wucher mit Lebensmitteln,
   infolge der Maul- und Klauenseuche, kam selbst in hohem Maße vor, so daß
   Verbote vielfach nicht gehalten werden konnten. Lebensmittelpreise sind noch
   wie immer sehr hoch.

   H., d. 26. II. 20. Sch.
------------
               Schuljahr 1921–22

   Entlassen wurden in diesem Jahre 8 Kinder, welche sich sämtlich für
   die Landwirthschaft entschlossen, nämlich Schüler [?]: 1
   Schüler auf Ostern [?], 1 Knabe und 3 Mädchen; 15 Mädchen [?]

                    Lehrerwechsel

       Am 1. April wurde der bisherige Lehrer Platz in
   hiesiger Eigenschaft in die umfassendere Schule nach
   Karolich [?] (bei Daun) versetzt.  Für die hiesige
   Schule wurde der Schulamtsbewerber Veit ernannt.

   Nachdem die schwierigen Besoldungs- und Gehaltsangelegenheiten gegen-
   wärtiger Verhältnisse die hiesige Stellung, infolge der neuen
15. Mai 1921  Bestimmungen verlassen mußte, wurde der Schulamts-
   bewerber Veit, nach der Verordnung vom 1. April
   bis 1. Mai dienstfrei gelassen. Laut Regierungsbeschluß vom
   7. April 1921 wurde Lehrer Kneupp, seit 28. 5. 19 [?] an
   der Schule in Fließem [?], auf den 1. Mai als nunmehriger
   aufgestellter Lehrer an die hiesige Stelle berufen.
   Möge sein Wirken [?] für Schule und Ge-
   meinde gedeihlich sein!

       Am 13. Mai fand die Firmung in feierlicher Stimmung statt.
   Unsre Gemeinde umfaßte 15 Jünglinge,
   11 Mädchen, 4 Knaben [?], von denen etwa 2 aus der
   Schule schon entlassen waren. Festlich geschmückt
   und feierlich bewegte sich der Zug nach althergebrachter Weise [?]
   in festem Gange zum Orte, über die Geistlichen
   Reden nebstdem bei der Andacht die betreffenden
   Firmlinge und Geistlichen [?].

24. Mai  Vom 14. bis einschließlich 23. Mai dauerten
   die achttägigen Pfingstferien, die von günstig
   schönem Wetter begleitet waren.
------------
                                        58

16. Juni.     In der heutigen Schulvorstandssitzung wurde der
              als erster Ferientag für die Bauferien der 17. Juni
              festgelegt, indesfolge die allgemeinen Prüfungen die
              Ferienzeit in diesem Jahre schon früh ihren Anfang
              nehmen mußte.
              Zum Vorsitzenden des hiesigen Schulvorstandes wurde
              Lehrer Killipp vorgeschlagen.

              In der heutigen Gemeinderatssitzung wurde
              dem Lehrer auf dessen Antrag das Gemeinde-Nutzungsrecht
              gewährt.

4. Juli.      Die Heuferien wurden am 3. und 4. d. M. infolge
              mangelhaften Heuwuchses unterbrochen.

              Das laufende Jahr scheint allgemein schlecht auszufallen.
              Der Getreidestand blieb den vorjährigen gegenüber
              weit zurück; der Haber steht schlecht. Überall jammert
              man nach Regen. Betrachten wir Wiesen, Äcker
              und Gärten — es sieht schlecht aus! Kein Regen,
              allgemeine Wasserarmut, überall große Dürre. Womit
              soll der Bauer sein Vieh füttern? Er sieht sich gezwungen,
              manches Stücklein im Herbst billig zu verkaufen, wo sich die
              Vorsehung nicht bald erbarmet und nicht hilft. „Der
              Mensch denkt und Gott lenkt!"

31. Juli.     Mit unverminderter Stärke hält die fast unerträgliche
              Hitze an, der letzte Rest der Lebensfähigkeit ist längst
              dahingeschwunden. Waldbrände sind an der Tagesordnung,
              besonders in den angrenzenden Nachbarbezirken — in dem
              Kyllburgerwald, wo es bereits viermal im Laufe dieses
              Sommers brannte. Kein grüner Halm ist mehr auf den Wiesen
              zu finden. Gartenfrüchte gibt es nicht, wo man nicht mit
              unermüdlichem Fleiße Wasser schleppt, aber auch dort ist der
              verdiente Lohn kaum entsprechend. Oft und zu erscheinen
              Gewitter — doch ohne Regen. 38°C Wärme wurden
              mehrere Tage festgestellt. Wann kommt die längst
              ersehnte Linderung?!

20. August.   Am 18. d. Mts. machte die hiesige Schule ihren Jahresausflug
              nach Thülecken und dem Wasserfall bei Scheid. Abends
              Heimkehr. Abends wurde gesammelt für wohlthätige
              Zwecke, wo von den Kindern an freiwilligen Gaben geopfert:
              für den Auslandsdeutschen Verein 9 M., zur Erhaltung der
              Kriegergräber 7 M., zum Schuljubiläum 5 M.,
              und für die Diaspora-Kollekte 2 M. 6 Pf.
------------
                                        59

15. September.  Am 7. d. Mts. wurde der Gemeindeschaft die
                Pumpau und Kofferbalken und Löhne in der Koste
                über eine 1340 fl. ausgeführt, so daß die Witte-
                rungen rodoniert [?] auf Leim weiß Rohr und solche
                würde, obwohl die Wilfe nun genug des Wasser-
                rohr Brunnen erzielt.

                Die Vergünstigungen finden Gottlob auf der
                Seite gehen klafft die Gottesdienste. Die Konfirmaten
                zeigen sofortige Gunsten Mittler, die Schnellen
                und so braucht jetzt die Reste welche schon jetzt
                Mittheilungen allst. An uns einen fördigen Kinder-
                bekenntnisse!
                    ?

                Die neuen landwirthschaftliche Gesellschaft begonnen
                die herbstferien Gottesdienst am Freitag den
                16. September, und dauern 4 Wochen.

20. Oktober.    Am 17. d. Mts. hat der Kreisarzt Gottlob seinen
                Besuch genommen. Über ein Jahr, die meisten
                Schreibereien waren der diesjährigen Kartoffelernte
                theilen Ergebnissen. Es hat Kartoffelfrei der jetzige
                Reste noch vieles schlecht geblieben Zufriedenheit war,
                und das dritte waren ja die gleichwohl Einrichtungen
                sobald Eure Kartoffelknecht.

3. November.    In vergangener Woche fand freiwillig eine
                Brandversicherungsabschätzung statt, die jetzige die Morgens und auch
                schriftlich 7—11 Uhr bei zu Inspekt Reise. Mit ausgeführten an
                Land- u. Steuer und sich die Scherwerthsche aus den Band
                gleichfalls Leute, solchen wurden erneuert haben war
                Höher Keine.

                Eine liegt die Grundstücke ausgestellte Berech-
                nung für eigens Rechte wegen der schönen Sehen
                von 4200 m worüber die Kirche wohlsen, daß er sich
                für etwa Ausgestellte straßenartig fahren.

11. November.   Die große Kälte, die hohen einigen Tage eingestellt.
                Die Kosten und Reste mit einer Pferde- allsamt und
                an der heutigen Tagen 13 bis 14° W. auch bei Tage
                friert alles Seite Vereißungen witten Geschäfts-
                gelegenheiten welche Eröffnungen der Bunliewahl [?]
------------
                                        auf das künftige Jahr wird hoffen werden.

13. Dezember.   Zum folgigen Tage wurde unter freundlichen Kind
                und Geist des Ortsschulinspektor in der Schule. Alles in größter
                Ordnung die Gemeinde Gotte- und Kin- [?]
                Kir mit seinem Garten so angelegt ist Kunft [?] bei dem
                durch gelobten Dienst die Gemeinschaftsprüfungen in
                Ordnung gegenüber.

24. Dezember.   Die Wassergenossenschafts Verein am 23. 12. eingeführt
                bei 6 Funker.

25.    "        Eine erfreuend wurden in früherer Begeiste
                die Weihnachtsfeierden mit Gesang und Vorträg gelöst-
                ferner. M. Schmitz war hier, Religions Lehre und den
                Liebersehnung in Morsreth. Freffraut wurde die Reste
                anwesend Renz von [?] Niconiagen Massunreyer, Gemeindelehrer
                Got und Bethauger.

                         1 9 1 2.

3. Januar.      Wieder ist ein Jahr verflossen, die Zeit soll denn
                uns Kragen und Gebrechen Lasten thüls aufgek Volk
                hat meirs die gewisse die Gesellschaft beider Jahre
                durchs Gesellts Wirkung u. ergeben ist gewesen. Von der
                selbe ist mehr als für meinen Gewünstigten geschrieben
                wir es gepfert. Beiden. Die Worte in recht Beruf bezieht
                sicher die Grundunsstellung welches das Lob des Wasserwerken-
                lagerers für die Kosten und Berichten General die
                Löhne und Gebieter freiwillig noch fehr die verschiedenen
                Reignung Einsichtlichen. Die örtliche Braut der Rinder
                an Urklar [?] Straße, die seine dienstjährigen Wirken in
                Bestehend beruf, Brücke Formen ausführend größe Gehalten
                hat. Er läßt in sehr in jeden Familien und Geschlechtern
                milden Will allsprechen aufzustehn, die alles ewig mit
                die Erstschätzung [?] gerechnet. Bücher wann entstanden
                und daß die Wohlthätigkeit, unter Prackend Ergeburnd [?]
                noch hat die allgemeine Lage der Rechte bringt dann
                der besser Gesellschaft besipielt, nach geflücht mit oder Reichen
------------
                spricht einer weiten betrübigen Zukunft entgegen.
                Wir hoffen wir würden bessere Zeit noch haben, und
                sehen wir ein recht unsere ersten genießen gegen gute
                fruchtbr Verpflichtungen, denn wir sind noch nicht ge-
                nug.     ——————

6. Januar.      Eine wesentliche Seil sei für ein Österreich dem Gesehen
                über den Viehverkehr [?] geordnet, das Vieh und Vieh
                in den Kreisen eingearbeiteten Viehnen Gefahrzunahme
                Gemarkth 44 Grundstücke haben den Verein bis und
                bei derselbe Wasserwerk Anstallten. In [?] sofort-
                fort für  Abriss einen Großbrunnen wurde Meier Stumm
                als Beisitzer Gertrudt Fohls gewählt. Zu Beisitzern
                wurden Nikolaus Calmes und Gertrud Richter ernannt.
                Die Stellung des Vereins Abrechnungsweg umfaßt die
                Genehmigung der Kath. Regierung. Etat 20000 M.
                Weyher Quellort wurde 3600 Stämme — 75 dcb. Den
                Hülfliche Minerologeprüfungs — genügte dieser Kur
                über die Weiterführungen geeignetem Brunnenanlage die Ein-
                kraft Ges gemacht worden.

10. Febr.       Nach langem Krankenlager verschied der hiesige
                Rentner Peter Joseph Diederichs XI., im 83 Jahre, ein guter
                braver Mth. Die Totenandacht des Entschlafnen  kehrt auch der Pfarr
                Gebür. Man dünne unter sich so geliebt und gelitten
                für die Seingestigen Wohlfahrt. Die Ernen der Ausge-
                schieden hat groß. Mehrer Weihkrätze wurden vom Schützenverein
                von des Semmlings- der Ortscheft von Marianu Friedrich
                Fohls gewacht. Er hat den Hammer Dieder XI. unter
                anderm. [?] der Mächte schwächsten Verfaßer
                noch einfachern Leude Keine Augen gemacht.

                        ?   30. Mrz. 22.  Karsamst.

30. M[ä]rz      Heute vormittag fand zunächst durch den Herrn
                Kreisschulrat Matthias [?] auch Präfsen die Güter hatte.
                Derselbe das Versuch zu ein anderer Berichten
                in einer Weise die Gemanch zu zuer Meinschulprüfung
                der deren Vorbereilung hatte, fand der diesfalls acht auf Leitung
                des Lehres Dienstlichst.

1. April.       Zur Entlassung kamen 1 Knabe und 3 Mädchen.
                Neuaufgenommen werden 3 Knaben und 3 Mädchen.
------------
                1)
                Jetzt die Klasse zählt 50 Kinder, darunter
                sind 6 [?] Jüngsten welche nach Sande eingepfarrt
                werden.

10. April.      Am 8. d. Mts. begann in Bitburg der Kurs. Raiffeisen- und
                Kreditgenossenschaften statt. Die wollen darstellen und
                die Verbreitungen. Die wollen darstellen wie
                Spar- u. Darlehnskassen in Vereinen geben über eine gleich-
                heitliche Gesinnung entgegen gehen soll. Dies wollen
                nächster Jahres.

11. April.      Die Osterferien dauern vom Karfreitag 9. April.

15. Mai.        Allerdings ist der Kommuniontag. Fünf Kin-
                der, 1 nach Jahren die Wandlung dieser seligen großen
                Opfer [?] Kommunion empfangen. Durch die Himmelgnade
                die ich geb es ein solcher Gnadentag!

                Die heutige Ersparnisse sind in eine
                festliegenderweise Fortschritte gebraucht. Damals
                sei [?] auch und bestehen, ob werde hieher Verhältnisse
                und Zusammensagen unfaßbar Verhältniße. Durch ein
                guten Willen soll die Verbreitung unbestreitlich
                in der Lohn, aller über die großer Schwierigkeit wird die
                es giebt erwerben, dürfte auch die schöne Pflicht wie neue
                Erhebung d. Kirchenverhaltnis und Schwergefühle
                Erkennung ist Erkennung. Die Lehrerverhältnisse
                wird Gott weitere und betrügen. Wir wollen noch
                oben.

2. Juni.        Die königlichen Pfingstferien dauern vom 3. Mai
                einschließlich bis [?] Juni. Am 15. u. wurde die Welle am
28. Juni.       Feld der Gemeinde geschehen in der Fahnenweihe in einem
                [?] Bedeutung. Hieben, Vergnügung und andere und
                bei innerhalb Gesellschaften wie erfordernd auch Sprech-
                gewärtig um den Fleischen und Forst darunter verfallen
                Segen gesetzt. Markgrafsen Böhm wird die Geist-
                liche Feststellung und weitereingeworfen Dauer-
                werken gelanget. Möge unser Rechte in solchen Blicken ge-
                ordnet werden.

3. Juli.        Die amtlichen Ferien vom 4. bis einschließlich 17. Juli.

20. Juli.       Sonntags nachmittags wurde die Wald- wird die Gemeinde-
                gemeinde ausgeherrscht. Der allgemeinen. [?] Die Beut
                der Steuern und Ausgaben die Wegen und Gelder
                der gelehrt und aufgenommen wurde den Gewerbe vermehrt
                wird wir den in der Ehe ins Auge der Sittsamkeit,
                bei [?] die Forstverwaltung [?].
------------
25. August.     Deutschland hat die Alliierten eine Zollungsrüst-
                keit seiner sämtigen Stabkräften gehalten, weil es
                dem Fall bewegt ist. Die Sonder Staat werden eine
                Rüstung an dem Beiträge im Gunsten Gegenwärts-
                stellung. Stellung Bilden nach durch dem Flotten-
                in Deutschland zu fallen, dem Operationen unter
                die noch viele durch anderen Schwierigkeiten zu samml.
                Frankreich will eine einzige gegen empfindliche Sprachen
                d. d. will Deutschland feine Gebietsrechte und Waffengebiete
                alt Glied [abtretlagt] und die auf Deutschland über
                das ungünstigen Jahre, werde Entschluß Franz Waffen
                ein worden in Frankreich u. d. Anderen gefordert
                gegen Deutschland Gefahren von Dreibund ab. (Siehe Werk
                Militärstellung in Rüstungswerk u. Dat. 18 dtes)  Die Rügen
                der französischen Gefahren sind unötig: und wenn
                seine Rüsten und Verbandeten der Versuchen der Mark
                (Ges. 1894, 1 dtes 1900-1908), Möntzliche Staaten
                der Gebietsrechtskörpern sämtl. aller anderen
                zu folgen. Die gestellten Zuständen der Erzausungen haben
                mancherlei Anstaltsbildung formen, um nicht für dies
                noch Friedensgrundl. gemacht, will es nicht. Wer haut
                die deutsche Mann auf des vorherige Hilfe stehe
                Hofer für Gaben.
                     Die Ernteverhältnissen sind: in Guist so
                Gerste sind für das Mittel befriedigend,  der Roggen
                schon d.     " mittelmäßig: Große, Weizen und
                bei den       " haben nieselbständig: Obst Würgl die Bätte
                im allgemeinen: als keines ist diesen [?]rschieden.
                Kartoffel wird es eine nicht dem bekanntere Krankwürdig.
                Aber viel hat der mehr als[?] garen auf unsere Jahre
                wieder. Hausgeforderliche andere vorzüglich. Die dgl.
                mehrste nicht Obst, die der unedlen Sorten für
                Kolonien.  Mit Stein Preußen soll Kuchen u. so er-
                innerte sich an früheren Jahren je einmal den
                selber Obstgang gemacht werden ist.

9. November.    Die politische Inventur sind mit Kriegerspekulen
                in unsere Kreis, bei Hafer u. auf Kühen. 1 Satz Hafer
                koste ca. über 3000 M. 1 Kelten Kuh annehmbar 5000 M. In
                unsere Ortschaft ist oben Rüstung ungewiß.
------------
                Die hiesigen Herbstferien dauerten vom 22. September
                bis einschließlich 21. Oktober.
                     Dadurch, daß am Freitag, Dreikönigsmarkt[?] gefragt
                seiner Milchviehausstellung Kühe und Rinder vor, jedoch auch in diesem
                Jahr die Fachleute merkliche Fortschritte zu leiten für. Größere Spar-
                fen lasten wir allen übrigen die Rindviehzucht, und Runde
                40-50 % in Fünfern übertroffen.
                     Für Fortschritt der Zeit ist auch im hiesigen Gemeinde-
                zu verzeichnen. Laut Gemeindebeschluß soll nämlich ein
                katholische Leihbibliothek errichtet werden.

15. Dezember.   Die Weihnachtsferien dauern vom 17. Dezember
                bis einschließlich 6. Januar.


                           1923.

                Jahre kommen, Jahre vergehen. Das unsere seit Be-
                endigung des alles ist geronnen. Ein Blick auf die
                Lebensmittlichen Markt- u. Warenbilag[?] geöffnet, wo wir
                stehen – und nimmt trüben Charakter. Über das 1922 keine
                Banken zu bringen versucht, sondern aus seinem Grunde
                nur einige Wochen näher brachte. Die Ausgaben und er-
                sollte Hilfe bleibt aus. Was wird es weiter geben? Unsere
                Hoffnung schwindet. Dem Ratten ziehen nur immer
                volle Bandwagonen unter. Stille gelten sehen auf das
                Ruhrgebiet und des friedlichen Rheinlands. Da werden
                sie die Ober[?] nachschlagen, und wie die Hoffnung fast
                geschwunden, Gott wird uns wunderbar erhalten!

23. Januar.     Heute vormittag fand eine Revision des Gesundheitszu-
                standes der Schulkinder durch den Herrn Kreisarzt aus
                Bitburg statt.
                     Die politische Lage wird immer verwickelter.
                Frankreich und Belgien haben das Ruhrgebiet und Teile
                des linken Rheinufers besetzt. Da des dritten Brachens hat die
                deutsche Regierung die Reparationslieferungen eingestellt.
                Der Kampf geht weiter. Geldster, die deutsche Regierung
                streikt. Gegenwärtiger. Was wird daraus werden.
                                                         S. 13. 3. 10.
------------
25. März.       Heute fand eine Revision der Schule durch den Herrn
                Kreisschulrat Malbach statt.
                     Die politische Lage wird immer gespannter.
                Verhaftung auf die Beamte werden von der Besatzungs-
                Behörde ausgewiesen, so z. B. in unserer Kreisstadt
                Bitburg die einigen Größen des höheren Befördern
                zu Millioä die Schmuggel Festnahm, die deutsche Eisen-
                bahn ist der Verkehr eingestellt. Die Folgen sind unab-
                      sehbar.

28. März.       Der Rückverlassung kommen 3 Mobiliar die ausge-
                nommen wurden: Anstatt 3 Mädchen.
                Die Osterferien dauern vom 25. März bis Dienstag nach
                9. April.

28. April.      Die Natur scheint dieses Jahr Klunders wirken zu
                wollen. Am Ostdingen gesehen wir schlecht. Statt. Als ka-
                men wir glauben das Fundament hinzu. Verlauf wird
                bei Zeiten güte Weide geliefert. Es gilt wie es
                am ersten Tage ist.
                     Am gestrigen Morgen wurde den zwei Sefferweicher
                Jungfrauen nämlich Friedrich, Nikolaus und Katha-
                rina Endres, die [?] aus die Vitter Welt nach
                Nordamerika zu wandern. Am 3. Mai werden sie
                Rotterdam mit dem Schiffe                    verlassen
                die Auswanderungszeit öffnet.
                     In beide Mädchen die Münner[?] pflegepersonnen in Pfarren
                vermehrte dieses den Abschied eines Abschiedes dessen
                Ablagen sie in der Alten Welt für erfolglos Glück
                finden.

12. Mai.        Die Pfingstferien dauern vom 19. bis einschließ-
                lich 28. Mai. — Geldsturz steht für die Tage immer
                größer. z. Die Einwirkungen auf die Lebenslage der
                Leuten werden immer größer darüber, da das Markklima
                wird immer unruhiger. Die Preise steigen ins
                Unermessliche. Ein großes Wirtschaft der Volkes
                breitet sich aus.
------------
10. Juli.       Die Ferienzeit sind vorüber. Die Ferien des Jahre 1923 3 Wochen
                und zwei, von 26. Juni bis einschließlich 14. Juli! Große Hitzeperiode
                zum größten geworden. Die meisten Landwirte haben u. nicht in
                die Lage der gewöhnlichen Ferienerholung können dort zu helfen.
                Teuerung hat die Wiesen in so manchen Haushalt gar die Allge-
                meinheit selbst abseits großer Fürsorge begonnen. Alle Arbeit erfor-
                ders, alles steht fürchterlich hoch, dem es war so schwerer Wetter Geführ-
                nissen und verschiedenen Mangel insbesondere Landwirtschaft gemessen
                gar nicht die Rede sprechen bezahlbare sein. Welch ein
                20.000 M. kosten wie ein Stück Brot dieses Jahr.

29. Juli.       Es scheint, als ob der Zusammenbruch der Reichsmark als Kaufkraft-
                Mittel bevorsteht. Für ein Kilo ganzes Brot Weißmehl nach 48 Stunden
                berechnet. Keine Hilfe, Keine Rettung hat sich hier, die große
                Drucke Reichsdruckprägewerte Deutschlands wird allerdings aus Papier
                die Geldschein selbst und druckt aus. Nachfolgende Probe alsdann. Die Dol-
                larkursennote hat der Zahlungsverkehr sich auf 670000, gab den Kurs 6 M
                an Wert, steht denn daß 20 Milliarden Mark. 1 Zentner Roggen koste
                70000 M, ein Kilo ca. 100000 1 Centner Roggen koste 1000000 M ein
                im ersten Moment steht 8 670000. Wie kann das Volk dies noch
                ertragen! Wie wird sich wundere, die Kunst wert trifft nichts ver-
                ändert ist die Vergeblichung noch. In manchen Gebiet-
                stiftung hören, hörn noch. Wenn wollen solche denn dies
                drücket zusammen auch müßt es des Bewilligungsfreude sich ausnehmen
                Sah den ganzen erschrockene persönlich Arbeit war ein solche-
                Bedürfnisse aufgeschwungenen / Überlebendes, war fast biblischen spalten!

3. September.   Die Schule soll jetzt andern ausm- und Herbst Gesinnung. In
                dem es nicht recht lange weiter gehen, fest ist all zusammen geschlossen.
                Ein Mannschaft Jungen und gestern. Als Nachweis halten unter
                sich selbständig sprechen, ausführlich zu sprechen. Die neue Regierungspräsi-
                dent dem Kreisschulrat Steckelmann in Trier, nach Entfernung
                begann zu zeigen, daß er die allerdings öfterst Revision des
                Schulsystems tat, nahen müßt, dann daß hat nur eine Krisen-
                Erscheinung. Aber - was denn? Nein, dann hörte man auch eine Erst
                Ausgewiesene. Wahrheit ist denn die Kreisschulrevision die einzige Markt
                und Einbringung des Geldtausche. Auf ist selbst, dafür hat 1923 solch er-
                staunlicher werden. Wenn gilt den Sachen denn man geschrieben. Die ha-
                ben allerdings wohl das Gerade, gestern in Lebensmittel. In
                Ruhe, steht schon jetzt dort eine Wendung eine Kriegsstimmung aus solchen
                Folgen und Verhältnisse Persönlichen Wunder solche Antworten Schule zu
------------
                wirkt ein Lehrer hierfür. Die sogen. Volksschule soll die Kinder er-
                ziehen! Freilich, viel ist aber von seinem eigenen Mitteln dem
                Lehrer zu [?] eine ausführliche gehoben und man sorgt darf und
                ob der Nothilfe sorgt sich das Land geholfen. Und in der Gemeinde soll
                der      Lehrer [?] auf alle Bedürfnisse      [?] seine
                ~~Einnahmen lieh [?] erzwt [?] Millionen Mark~~ Aufnahme

3. September.   Die Schule nicht vergeblich nichts im jetzigen Wertung einzu-
Fortsetzung.    führen. - Das gelungen etwas zu [?] eine kleine Rettung zu
                bringen, mußt abzuwarten erlauben, hielt jeden Fall sind den Kri-
                [?]tigen zueinander getrübt.
                Eine Billigung er hätte die[?] Verhältnisse [?] jetzt anzusprechen,
                ist der alte Sitte marschieren und hat solch große Fast [?] worden,
                sämtliche Aus- Erscheinungen auf frischen abzukommen, als das
                brecht es halt.

1. Oktober.     Die festgesetzten Herbstferien (Kartoffelferien) vom 30. September bis
                einschließlich 15. Oktober.

25. November.   Der Dollar hat seinen Gipfel erreicht, die so oft-
                Dauer [?] erhalten, wenigsten ist es jetzt zu [?] die [?] ihm
                fest erreicht. Vielleicht sind es die Volksschar braver Sparsamer,
                Deutsche! Was steht uns über dem Rücken kommen?
                Hunger und Elend die Menschheit ist verloren. Wählt hat
                jetzt den richt[?] uns an dem Tage, [?] in Ansehen.
                Im Fall der Schulden versucht sich nicht: jeder hat Geld, die
                deutsche Mark ist in Wohlstand gestiegen. Rechts und
                rechts in der Billionen, 1 eine Billion war einer einfachen
                1 Billion = 1.000.000.000.000 = Marks. Grenzfall und Leid
                und oben abzuwägen, die geistig [?] Allen Ausblick
                und neue Aufgaben. Die geistliche Prüfung [?] Geburts-
1. Dez.         Stresemann und Gefolge, stürzen. Leider nimmt neues
                Grauen heran, außer vielleicht der Landwirtschaft nicht auf-
                rechter Währungsherstellung, - selber merken ist es mit dem Geld ein-
                gangen, wenn die allerdings frühere Geist abseits zu Hal-
                ten gewußt, [?] im Wahlkampf lies[?] hierzu Bundesstaatlichen-
                rie, gewiss Garnison allein die Prüfung von deutschen
                Rat abgeben, ein Rheinische Republik soll gegründet werden.
                Mahner sollte Deutsche merken! Sache androhenden, die bald
                hin gelingen! Noch nein nein fährt und wir braucht wär vorwärts,
                [?] der neuen seit möglicherweise eingeführten der Rentenmark.

                                                                Schmitz
------------
Weihnachten.   „Ehr sei Gott in der Höh und Friede den Menschen auf Erden,
               die eines guten Willens sind. So sang der Engelchor; so singen
               seit 1914 auch wir. Ja, Friede! Ach! es ist was die Menschheit bringt
               und aus zum guten Teil erfahrt. Als Aufgaben, die zu er-
               reichen, beginnt allmählig bei den Völkern sich abzuzeichn. Die
               Zeiten sind vorübergeg. Als man Deutschl[an]d nicht ganz zu
               Grunde richten will, drohenzeiten der Völker beginnen aufzuhö-
               ren und sehn schon lange den Frieden, konnte ihn aber nicht finden.
               Aber mit Gottes Hilfe wird wohl auch unser Deutschland, einstens
               Heimatland des Friedens[?]. Weihnachten wünscht seinen
               Kindern, vielleicht öffnet sich auch ihnen ein Tor zu Friede[?]
               geboren werden, der es wünsche [?] den anderen Nationen
               der Welt wieder gleichgestellt zu werden! Achtet unsre allern-
               schönsten Wünsche am heutigen Feste.

               Die Weihnachtsferien dauern vom 23. Dezember
               bis 2. Januar einschließlich!


                              1924

               Was hat uns das verflossene Jahr gebracht? Unruhe und Enttäu-
               schungen. Der rastlose passive Widerstand des deutschen Volkes hat
               über hundert Menschenleben, große Massen Geldes, und hohe [?]
               wünsche, Provokationen von der feindlichen Seite, Materiali[en]-
               Verschiebungen und so unseres Landes. Mit manchen nützlichen
               Dingen müßte Ausgleichsweise ins Gefängnis[?] gewandert wer-
               den[.] Liebe zu seinem Vaterlande – der [?] ist, erhalten ihm zu
               danken, so schmählich im Stich ließ. Sind seine Bundesgenossen.
               Nur über das Aushalten und Durchhalten seiner Branchen wird
               Deutschland von dem Zufall beherrscht. Zum dunklen Ruin - anläßl.
               25 25% einer Vorkriegsm[ar]k. Aber ach! zufrieden haben wir [?] wir
               uns die Zeit lassen. Gewiß muß gespart werden - aber am wichtig-
               sten[,] daß alles[?] wird und mit vollen Kräften vorgeschritten - und dann[?]
               möglich[?] nicht [?] der ist, braucht nur an[?] zu sparen. Mit diesem Beispiel
               gibt die Regierung dem Volke voran!
               Am Ende des vergangenen Jahres brachte uns ein neues
------------
wertbeständiges Zahlungsmittel, die Rentenmark. Die deutsche
Mark hat nun aufgehört, durch vorschr. Billionen Mark =
1.000.000.000.000 d. 1 Renten Mark oder 1 Gold Mark.
Löhne und Gehälter werden nach Goldmark berechnet, vorgestern
geb. vor einigen Monaten einen Festpreis in der Goldbe-
rechnung bestätigt. Die Zahlungskraft des Volks ist erschüttert.
Zu dem Goldmark-Briefpost wurde festg. dem 5 Pf. w. 1 Monta[?]
extra 4 Pfg. U. der Preis derselben Dinge geht vor der Mark.
Die Briefes Postpost ist als zu verwöhnlich.

          Hoffen wir, daß das neue Jahr uns ruhig eine bessere
          Lage bringe, daß wir wieder mit Freund zu allen Dingen
          und wahrem Wissen schaffen können!

20. Januar.   Die Ausgabe für einen starken Winter haben nicht ge-
          bracht. Manche Rübenvorräte drohten den Ochsen, alles
          zugefroren, die gestörten Rüben können von den Leuten
          nicht d[em] Vieh verfüttert werden. Ein strenger Winter!

22. Januar.   In der gestrigen Gemeindeversamml. und Gemeinderechnungsprüfung
          wurde beschlossen, daß die Einkommensteuer und Steuern
          in der Hälfte verteilen vorgesetzt und nicht mehr durch
          die Ausgabe ausgeschickt werden soll.
              Die Hebesonnierung wird um zweiter Hälfte beseitigt.

2. Februar.   Der Gemeind. hat die gestellt Ober für die Befsondungng[?] genehmigt.
          Am 2. Februar erhielt die Hälfte ihren Antrag durch die Gemde Bürger-
          meister und Herbert Kley und Michael Mattscheck[?]. Der Beschluß der Hälfte
          Steuer geht ohne Festbelassung. Die Kapitalertragssteuer wird 150%-
          ige und die gleiche ist zum 3ten für alle auszusprechen.
              Die Gemeinde sollte denn schuldigsten und ärmsten Oaster
          Gehalts der Gemeindeordnungsmäßigen Beschlüßf ane Vorteil ohne
          Nachteile gesprochen wird sich selbst abschaffen wobei man nur
          höchste der Rechnungl[?] behalten, die so, am bk. Verwendungm[?] ist, und
          zum Teil nicht der seinen anderen!
              Der Pfarrer scheint sich nicht mehr zu wollen. Tägliche
          Verkehrung man sich fiel und Unfreundl. ein Boden und fal-
          sches still genuggenügen macht Eltern in großer Menge, der Ver-
          br. Sache – Lust die Ältern die Lust, für die Jugend zu sorgen.
          Ein glückliches Himmel scheint zu befestigen zu werden. Die Grenze
          Versuchungen ist schrecklich, die Plane mußallen [?] dagegen, die in Ent[?]
------------
erhoben, zum Religionsunterricht unfähige Pfarrer immer heger und ob-
rüchiger fahre und andrerseits auf offener Seite für die Großväterliche[?]
aufsteht, daß die Sittenpolizei und die Kirchspielen so weit gehen, daß eine
gute nützl. Vorstellung gestört worden. Man hoffte aber, daß die Spannung

31. März   Auf der Hälfte worden fünf entlassen 6 einheimische
           und 3 hies. Bickinder

           Mit Rücksicht auf den fälligwerdenden Ostertermin beginnt
           der neue Kursus d. J. ausnahmsweise erst einmal mit
           d. 1. April. Die kommenden Tage finden also auf die Eün-
           weisung den Osterdienstags statt, wenn es d. J. aufgenom-
           men in vorklassenen 3 Mädchen sind.

15. April. Die sechswöchigen Osterferien beginnen mit heutigem
           Tage und enden mit dem 28. April.

           Da der Tag des Ewigen Gebetes dieses Jahre in die
           Pfingstoktave (Pfingstdienstag den 7. Juni) fällt, wird
           dieser geschoben und die Osterferien gesetzt und
           für Beginn der Herbstferien wurde am 30. April.

6. Mai.    Ein bedeutungsvoller Tag liegt hinter uns – ein
           Großkampftag, der 4. Mai – der Tag der Erteilung
           der Bürgermeistereiwahls- u. Gemeinderatswahl.

           Alle warten überall die Ergebnisse nächst- vom
           Rundfunk Strichberichten die Frankfurt und Berlin
           Wahlberechtigt in unserem Dorfe waren zur Reichstags-
           wahrwerk    zur Gemeinderatswahl u. Bürgermeistereirats-
           wahlerech.    Für die Reichstagswahl worden
           14 2 Stimmen abgegeben, davon entfielen
           auf das Zentrum 117, auf die christl. soziale Volksge-
           meinschaft 2, ungültig waren 3. Zur Gemeinderats-
           erteilwahl worden aufgestellt     Stimmen
           abgegeben. Auf den Wahlvorschlag Kasbach entfielen
                  Stimmen und den Wahlvorschlag Keil- Sefferw.
                  Stimmen. Bürgermeister wurde als[?] zusammenberuft
           Wahlvorschlag in Seffern war      Stimmen, prop.[?]
           Kasbach und    Keil-Seffern mit    Stimmen.
------------
in der Bürgermeistereiratswahl gewählt wurde.
Die großen Vorbereitungen – wie grundsätzlich – gab es für
bei die Gemeinderatswahlen. Zunächst wurden einmal
5 Wahlvorschläge aufgestellt, nämlich Wahlvorschlagsliste:
1. Hoffmann,  2. Schneider,  3. Kasbach,  4. Weinandy-Schütz

                5 Stich – Wahlen –

die drei Letzteren wollten einen Wahlvorschlagsliste zu-
rückgewesen sein, mit der Begründung, daß bei zu spät-
einen Vorschreiben des Wahlausschalters eingeleiert wor-
den. – Eingelaufen sind die Wahlvorschläge 3 u 4 nach
der Uhr der Benachrichtigung genau um 5.05 Uhr – wie-
hing dem Bürgermeister- Wilk. und Parola ist der Uhr-
abgleich daran. Der Wahlvorschlag 5 ist 6.05 Uhr – also
wirklich zu spät – am 17 Tage vor der Wahl abgege-
ben worden. Da es wirklich begründet worden war-
name, daß die Wahlvorschläge 3 u 4 pünktlich eingelau-
fen worden, konnte in der der Wahlhandlung D-
Grube formell gefragt haben die Wahlvorschläge angenommen
worden sind, die Wahl unten [?] ist durch dieses Verfahren
wann würdig in auf die Wahlvorschläge Kasbach
und Weinandy-Schütz geschädigt, daß der Gemeinderats-
wahl entgültig als Stimmen abgegeben wurden
117. Davon entfielen auf die Wahlvorschläge:
1. Hoffmann: 23 Stimmen, 2. Schneider 24 Stimmen,
3. Kasbach:  37 Stimmen, 4. Weinandy-Schütz:
18 Nummern. Ungültige Stimmen waren
5 vorhanden, woran die Leisten absichtlich ungül-
tig gemacht worden. Ein Stimmzettel enthält die
Formen von je 2 Hauptspalten, Parteien und Kandidaten-
plan. Dieser Stimmzettel muß als eine Umschlag-
mappe der öffentlichen Verfassung umgegeben wor-
den, es waren wenig Streit, jeder nahm seine
Freiheit, so ein geheimes Wahl so nicht der offiziel-
len sein dürften. Im Kreisteil hin die Umschlag-
pflicht am anderen aufzufällen. Vieler Menschen [?]
fiel sich unfreundlich über die Möglichkeit eines geheimen
------------
Wahl, zumal einer Gemeinderatswahl, von unfreundlicher
Seite sich dies jedoch anders zu lassen. Das Ganze macht
gleich wohl sein Übriges, daß die Bevölkerung in ihrem Wahl-
recht nicht ein Unberuftes gemacht hat, dann wäre sie
für nie die Luftbeteiligung des Volkes und Erbaulichung der
                                    Wahlergebnisses
in Platz   es selbständig wird das Wahlgesetz; 1. b. 2. Gültigkeit
bestehn, wie der Wahlmissbrauch vorläßt, sondern auch
die Verteilung der Mandate nebst in den Gemeinderats-
vorgenommen:     1. Hoffmann Jakob
                 2. Schneider Nikolaus
                 3. Schümers Nikolaus
                 4. Zellkaut Peter
                 5. Schmitz Christof
                 6. Schwistal Georg

Möge dieser neuer Gemeinderat zum Wohle der
ganzen Gemeinde segensreiche Richtung aufgehen!
Nach der abgegebenen Stimmenzahl und der Wahlvorschrifts-
liste werden folgende Mitglieder des Gemeinderats zins-
gewählt:       1. Kasbach Heinrich
               2. Hoffmann Jakob
               3. Schneider Nikolaus
               4. Klassen Wilhelm
               5. Weinandy-Schütz
               6. Schümers Nikolaus

Nun wird der Reihennach die Entscheidung über
20. Juni    vorläufigen Neuwahlen zu früheren Jahren.
Die Pfingstferien dauerten vom 7. bis einschließlich 15. Juni.
In der ersten Sitzung des neuen Gemeinderats wurden
Dasbach Heinrich- Reizenhof - zum Ortsvorsteher ge-
wählt. –

23. Juni    In der Elternbeiratswahl am 22. 6. 24 war ein Wahlaus-
schuß eingesetzt worden, wobeisich für das weitere Wahl-
verfahren – als gemeldet zu betrachten sind die Mitglieder:
Dasbach Heinrich, Klassen Wilhelm, Jansen Nikolaus, Meiers
Peter, Link Jakob.
In den Reihvorstand wurden gewählt: Jansen Nikolaus,
Klassen Wilhelm als Mitglieder und Zeimet Sebastian
                     als einzige Mitglieder.
Der Unterricht begann am 24. Juni und dauern bis
------------
                          einschließlich 7. Juli.
13. Juli.    Infolge pflichtmäßigen Meldung wurden die Prüfungen am
             3. 4. u 5. Juli unterbrochen.
                            [darüber: gewählt]
             In Dasbach Heinrich der Wahl zum Gemeindevorsteher-Stell-
             vertreter, wurde an seiner statt Schirmers Nikolaus
             gewählt.

24. September.   In der Wahlvorbereitung zur vierjährigen Gemeinde-
             Drostwahl sowie die der Wahl selbst wurden Unregelmäßig-
             keiten vorgenommen und, die gegen die Gemeindevorschrift
             und die Wahlordnung verstoßen, müßte die dagegen seitens
             Einsprüche in aller erster Linie vom Kreisausschuß aner-
             kannt und die Wahl für ungültig erklärt werden. Darüber
             hire in absehbarer Zeit eine Nachricht der Gemeindevorsteher
             zu bringen. (Sieh Seite 77.)

24. September.   Die Großferien dauern vom 24. 9. bis einschließlich
                                    28. 10. (35 Tage.)
             Schwere Großen- und Unwetter wurde diesen Sommer
             im Eifelkreise. Anfangs des Jahres die meiste Schneetreib auf
             Balken, hohen Halde, fing es an zu regnen. Ihre sogen.
             Wolkenbrüche (ungefähr 3 Stunde) fielen an den vorletzten
             großen Tal der Nims[?] Brücke[?] eine Flut, aufgehäufet
             wurde der Ballen bald mit Wasser abgerissen – die Be-
             richtigung wird – so bitten sie unter Pflanzungen. Aufwärts-
             lich wüteten die Garten und den Boden auseinanderge-
             zogen, einen großen Teil der Dörfer ganz abgeschwommen
             worden. Der Schaden ist groß – sehr groß. Die Dort [?] konnte
                                                                  werden.

30. Oktober.     Gegen der Anfechtung der Kreisausschüsse vgl. Ungültig-
             keitserklärung des vierjährigen Gemeinderatswahlresult wurde
             von den Gewählten beim Bezirksausschuß in Trier Berufung
             eingelegt.

20. Dezember.    Die Anfechtung der Kreisausschüsse vgl. Ungültigkeit
             der Gemeinderatswahlresulte wurde vom Bezirksausschuß
             anerkannt. Die Neuwahlung wurde vorgeschrieben. Dieselb [?] soll
             nun bald am Neujahr statt [?].
------------
             Zum erstenmal wurde in Sefferweich in diesem Jahre eine
             Wohlfahrtspflege geschafft, die Beiträge ist eine freiwillige.
             Die Unterstützungsgelder betrugt sich je Zt auf 13; darunter befinden
             sich 5 Waisenpaare.

             Bei der am 7. Dezember stattgefundenen Reichs- und
             Landtagswahl haben 26% ihre Wahlpflicht genügt. Von 141 Wahl-
             pflichtigen haben abgestimmt für den Reichstag 119, für den Land-
             tag 118. Gültige Stimmen wurden abgegeben für den Reichstag
             118, für den Landtag 116. Bei der Reichstagswahl entfielen davon
             auf das Zentrum 112, auf die deutsche Volkspartei 4, auf die
             Deutschnationale Volkspartei 2 Stimmen, bei der Landtagswahl
             dagegen auf das Zentrum 104, auf die Deutsche Volkspartei 8,
             auf die Deutschnationale Volkspartei 4 Stimmen. Für unser Dorf be-
             steht da kein kleinen Bruch nach rechts.

             Die Verfassungsfeier feiern wir anstatt vom
             23. Dezember bis einschließlich 2. Januar.


                                    1925

             Ein kritisches Jahr ertönt Mahnung ist vorüber. Der Anfang
             baut im Zeichen der Marktentwertung, die Zuversicht gehst [?] nicht
             im Laufe des Jahres verloren. Das Dawes-Abkommen ließ die
             Gemüter beruhigen[?] zu und nach werden. Mochte[?] immer von aus
             den[?] eine erdrückende[?] Last der außenpolitischen Vorgänge richten
             nach Infolge ob eine erleichternde   Gesamtbedingungen ergäben
             zum Teil. Noch aufrecht ist der Zustand, die Absatzgebiete, die Leisten
             daraus [?] , sind noch dahin. Die am weitesten auf manchen Dinge
             weg auffallenden meisten. Um dies hier zu bremsen. Der Ruhig der
             Dörfer gedrückt werden immer mehr     immer  Stimmung. Gewalt gibt
             es auch, die aufrecht kämpfe Industrie ausschließlich mit Gut durch
             Hunde Bereitwilligkeit aufzubringen. Möge das Überall die Stimmen
             auflisten, seien die Verständigung zwischen den Völkern die beste
             Friedensversicherungsschaft ist. Mit diesem Wunsche im großen. letzten neuen
             Jahre nach 1925.
------------
15. Februar.     Heute fand die Neuwahl des Gemeinderates statt.
             Bei diesem Wahlvorgange des Ortes ist es gelun-
             gen, daß in dieser Wahl ein einheitlicher Wahlvorschlag
             aufgestellt wurde. Der neue Gemeinderat setzt sich wie
             folgt zusammen:

                          1. Schmitz Gaspar
                          2. Sasbach Heinrich
                          3. Krämer Nikolaus
                          4. Wetraudy-Schirz Matth.
                          5. Klassen Wilhelm
                          6. Hoffmann Jakob.

30. März     Am Freitag den 26. d. Mts. fand eine Revision der
             Schule durch Herrn Kreisschulrat Marbach statt. (2-6 Uhr)
             Daran schloß sich um 4-6 Uhr die Abschlußprüfung
             der Fortbildungsschule, zu welcher außer dem Herrn
             Kreisschulrat auch Herr Bürgermeister Wirtz erschienen
             war. Die Bitburger Zeitung vom 28. 3. 25 äußerte sich
             darüber wie folgt:

                  Am letzten Freitag nachmittag hielt
             Herr Kreisschulrat Marbach die 1. Abschlußprüfung
             der ländlichen Fortbildungsschule in Sefferweich ab,
             zu der auch der Herr Bürgermeister Wirtz erschie-
             nen war. Aus dem vorliegenden Gesamtbilde der bisherigen
             Unterrichtsarbeit wurde ersichtlich, daß die Grundsätze
             beim Unterricht von praktischen Gesichtspunkten aus-
             gehen. Die Schüler wurden in Sprachfertig-
             keit, Lesen u. Landwirtschaftswissen, sodann
             über Rechnen und Raumlehre und Zeichenunterricht geprüft. Die
             erzielten Ergebnisse erwiesen sich dem Herrn Kreisschulrat
             als befriedigend und es [?] Lehren und Wollen [?]
             und Sorge geleistet werden. Da die schriftlichen
             Ausarbeitungen und damit [?] die [?] worden in
             Kraft. Der Herr Bürgermeister dankte dem Herrn Kreisschul-
             rat, den Schülern für die aufgewandte und gewissen-
             hafte Arbeit, die sie nicht nur in ihrem eigenen
             Interesse, sondern auch in dem der Gemeinde
             und des Vaterlandes geleistet hätten und sprach
------------
             die Hoffnung aus, daß zukünftig die Fortbildungsschule
             in ebenso großer Anzahl und Liebe besucht werde wie
             dies bisher der Fall gewesen. An allen Eltern werde er
             stets darauf sehen, daß die Kinder die Fortbildungsschule
             besuchen und dafür Sorge tragen, daß möglichst alle
             zur Abschlußprüfung teilgenommen.

                  Da der erste Reichspräsident — Ebert — am 28. Februar
             gestorben ist, wurde eine Reichspräsidentenwahl notwendig.
             Der erste Wahltag war der 29. März. In unserer
             Gemeinde haben von 140 Wahlberechtigten 109 abgestimmt,
             2 Stimmen waren ungültig. Von den gültigen
             Stimmen entfielen auf Marx (Zentr.) 99 Stimmen,
             auf Jarres (Reichsbl.) 5,
             auf Held (Bayr. Volkspartei) 2 und auf Braun (Verein-
             igte Sozialdemokratische Partei) 1 Stimme.

5. April.   Das vorläufige Wahlergebnis der Reichspräsidentenwahl
             vom 29. 3. lautet folgendermaßen:

                  Braun (Sp.)        7 798 346.
                  Held (Bay. V.)     1 006 790
                  Hellpach (Dem.)    1 567 197
                  Jarres (Reichsbl.)10 408 365
                  Ludendorff (Völk.)   284 975
                  Marx (Z.)          3 884 877
                  Thälmann (Kom.)    1 871 207

             Es sind über 26½ Millionen Stimmen abge-
             geben worden. Da keiner der Kandidaten die
             absolute Majorität erreicht hat, findet am 26. April
             ein zweiter Wahlgang statt, bei welchem die
             relative Majorität entscheiden wird.

             Am 31. März wurden 11 Schüler entlassen,
             darunter 5 Knaben u. 6 Mädchen.
             Am 1. April fand die Neuaufnahme statt.
             2 Knaben und 1 Mädchen wurden aufge-
             nommen. Somit ist die Schülerzahl von 48 auf
             40 zurückgegangen.
             Die Osterferien dauerten vom 8. bis 20. April
             einschließlich.
------------
27. April.   Gestern fand die Reichspräsidentenwahl —
             2. Wahlgang — statt. Über den ersten Wahlgang
             waren in unserer Gemeinde 140 Wahlberechtigte mit
             Stimmrecht. Gewählt haben 108 oder 77,0% (am 29. 3.: 109 = 77,9%).
             Ungültig 4, gültige Stimmen 104. Der Links-
             blockkandidat Marx erhielt 85 Stimmen (89), der
             Rechtsblockkandidat v. Hindenburg 17 (5). Rechnet
             man die Stimmen Marx u. Braun (Sp.) [des] 1. [Wahlgangs]
             zusammen = 89 + 4 = 93, so ergibt der Linksblock
             gegenüber des 1. Wahlganges 93 – 86 = 7 Stimmen,
             während der Rechtsblock 13 Stimmen gewonnen.
             Dazu zu bemerken ist, daß der Kommunistische Kan-
             didat Thälmann im gestrigen Wahlgang nur 1
             Stimme erhielt. Eigentlich dürften für v. Hin-
             denburg viele Stimmen hinzugekommen sein.

Mai          Das amtliche Resultat des 2. Wahlganges der Reichs-
             präsidentenwahl v. 26. 4. 1925 ist folgendes:
                  Gewählt haben:
                             3 0 5 8 1 4 1 5
                  davon sind gültige Stimmen: 3 0 3 5 1 9 4 8
                  Zahl der ungültigen St.:      2 1 6 0 5 1

             Rechtsblockkandidat v. Hindenburg: 1 4 6 5 5 7 6 6
             Linksblockkandidat Marx           : 1 3 7 5 1 6 1 5
             Kommunist. Kand. Thaelmann        :   1 9 3 1 1 5 1

             Somit ist v. Hindenburg zum Reichspräsidenten
             gewählt.

1. Juni.     Freudig zu begrüßen ist es, daß der Weg durch den
             Acker vollständig neu gemacht worden ist. Auch die
             Langstraße direkt durchs Dorf ward in Kriegszeiten
             eingearbeitet, da die Vorbereitungen in
             [?] bereits vollendet sind.

15. Juni.    8 Tage Pfingstferien wurden an die Feiertage an-
             gelegt. Da Fronleichnam darin fällt, somit wäre
             17. Juni der Aufpfingsttag, 8. Juli.

16. Juni.    Aus Anlaß der heutigen Volks-, Betriebs- und Berufs-
             zählung fällt der Unterricht aus.
------------
9. Juli.     Aus Anlaß der tausendjährigen Zugehörigkeit der Rhein-
             lande zum Deutschen Reiche hält der Provinziallandtag
             heute eine Festsitzung ab. Der Unterricht an den Schu-
             len fällt aus.

12. Juli.    Heute fand in Seffern im Bürgersaale verbunden mit
             Sportfest statt, woran sich die Ortschaften Kyllburg,
             Malberg, Masholder, Rittersdorf, Philippsheim, Kavel [?] sowie
             der Gesangverein Schneickel, Schleid u. Sefferweich
             beteiligten. Es war ein von gutem Wetter beglei-
             tetes Volksfest.

17. September. Mit heutigem Tage beginnen die Herbstferien.
             Die Ferien dauern einschließlich 20. Oktober.

             Während dieser Ferien wurden die Kartoffeln
             unter Begünstigung [?] von Frostfolge [?]

10. Oktober. Die Kartoffelernte ist in großen und ganzen normal
             ausgefallen. Gut u. reichlich. Während die Getreideernte
             über dem [?] Niveau [?] wie gegen zu
             klagen, trotz daß diese beim Getreide auch [?] das
             [?] eingerechnet wie den letzten Jahre.

10. November. Am 29. Oktober fand eine Revision der Viehzäh-
             lung vom Pfarrbezirk Marbach statt.
             Die Kartoffelernte ist zur Zufriedenheit der Leute
             ausgefallen. Auch hat sich der Landmann
             in diesem Herbste [?] mit seinen Arbeiten fer-
             tig geworden.

             Große Unzufriedenheit herrscht beim Volke. Dieses
             läßt die hohen Steuern wegen. Besonders Geld fällt den Leuten.
             Großenteils sind die nur in die Lage, den Einkommens-
             steuer zu bezahlen, diese geschweige doch an Grundsteuer.
             So ist keine Verwunderung, wenn in [?] unseres
             Staates, Linie, Kreise und die von den Finanzgewalt-
             auch Schlachtsteuer werden. Außerdem noch braucht man
             Rente und der Volkswirtschaftswesen oder Gerichtvoll-
             zieher kommen, welche der meisten Befleiß dieser
             Summe abholt, wo die meisten dieser Bauern im
             Grunde nur die Volksabstimmung, die der Verhandlung
             welche Gesetze in der Naturen. Gegen die Versendung
             leinen Volksabstimmung, einen Blick in die Zeitungen
             bestätigt diese Worte.

23. Dezember. Vom 23. Dezember bis einschließlich 2. Januar
             sind Wirtschaftsferien.
------------
                         1926.

     Voll Sorgen und Kummer traten wir
mit dem verflossenen in das neue Jahr. Ein Blick
in die Welt, besonders nach Deutschland, läßt uns
das ganze Elend vor Augen. Kein Geld, kein Brot-
Verdienste und Not, Verzweiflung und Entbehrung
Geschäftskrisen, Konkurs über Konkurs, Bank-
rott über Bankrott! Ein Millionenheer von Arbeits-
losen! Hohe Preise! Keine Aussicht auf Besserung!
Himmel, hilf, sonst fallen die Sorgen über uns! —

15. Januar.  Wie im vorigen, so ist auch diesen Winter eine
             Fortbildungsschule hier eröffnet worden. Die Teil-
             nehmerzahl beträgt 13, schulentlassene Burschen, als
             Arbeitsleistungen des Tagesunterrichts finden je-
             weils Montags, Mittwochs und Samstags von
             7 bis 9½ Uhr abends statt.

3. März      In stiller Trauer gedachten wir unserer Volksgenossen
             am 28. Februar, dem allgemeinen Volkstrauer-
             tag, jener 7 im Weltkriege gefallenen Brüder. Die
             Fahnen wurden halbmast geflaggt. Das Glöcklein der
             Kapelle verkündete seine Teilnahme an der Volks-
             trauer von 1 – 1½ Uhr mittags. Die Gedenktafel war
             würdig geziert. Des Abends Rosenkranz ward den
             Gefallenen gewidmet.

             Infolge der milden Witterung mußte auf Wunsch
             der älteren Teilnehmer der Fortbildungsschule / Winterschule
             erst am 1. März geschlossen werden, weil die Feld-
             arbeiten bereits im Gange sind. Die so-
             genannte Teilnehmerzahl beträgt 100 [?].

  g/. 16.3.26.
                    Gaubach. L.
------------
12. April.  Am 16. März fand eine Revision der Pfarr=
            schule Pfarrbezirk Mahrbach statt.
            Die Osterferien dauerten vom 31. März bis
            einschließlich 14. April.
            Aus der Schule entlassen wurden 4 Kinder,
            10 Knaben und 3 Mädchen. Neu aufgenommen
            wurden 4 Knaben und 2 Mädchen. Zu Beginn
            des neuen Schuljahres beträgt der Schülerstand
            42 Kinder, während im Vorjahr Differenz 21, es
            nur 34 Kinder die Schule besuchten.

22. Mai.    Mit dem heutigen Tag beginnen die Pfingstferien.
            Die Ferien bis 31. Mai einschließlich.

14. Juli.   Infolge der mangelhaften Witterungsverhältnisse wurde mit
            den Hundstagen nicht so früh begonnen wie im Vorjahre, sondern
            wurden die Ferienzeiten auf später gelegt worden. Es sind
            Hundsferien vom 4.– 14. Juli.
21. August. Die diesjährigen Herbstferien dauern vom 19. September
            bis 21. Oktober.
            Ein großes Unglück ist vor längerer Zeit beim Dorf=
            brand von Bettingen über dieses Dorf herein gefallen.
            Die Häuser, die meist Stroh= und Strohdächer sind,
            werden in der Regel in einem feuermäßigen Umfange an=
            ge gewonnen, sodaß Menschen und Tiere Not ge=
            litten sind. Besonders sind es die Malberger Ordensleute,
            die zur Ordensschule ins Kloster fahren, die morgens
            und abends darin [?] abgefackelt, Viehlose u. Habern [?]
            in ihren Futterwägen machen. Oben [?] auf einmal
            am besten wurden am gewissen Sonntag zwei Pad=
            res von dem Seminar der Weißen Väter aus Trier
            entsandt. Der eine hielt eine Rede, dann in eine La=
            maschine zurück und fuhr Bett-Einsammeln [?].

28. November.  Vom 16.– 20. November fiel der Unterricht infolge
               Krankheit des Lehrers Rings – (Halsleiden) – aus.
               Vom 22.– 27. November übernahm Lehrer Weiler
               von Olzheim den Unterricht.
7. Dezember.  Am 23. November nahm Lehrer Rings den Unterricht
              wieder auf. Am 2. u. 3. Dezember mußte Unterricht da infolge
              der Krankheit des Lehrers [?].
------------
                         1927

    Der Abschluß des alten Jahres und der Beginn des
neuen waren für Schule und Gemeinde wenig erfreu-
lich. Denn Lehrer Philipp wurde am 7. Dezember 1926
infolge der Komplikationen [?], so daß er ein
Vierteljahr lang an schwerer, hartnäckiger Gaumen-
entzündung und Mittelohrentzündung litt. Der
Unterricht wurde infolgedessen nicht [?] abgehalten, die
letzten Wochen vor Ostern — zum [?] — am
13. Dezember. Halbtag Dienstag — Nachmittags von 1–5 Uhr
einsetzen.

Ab 24. Februar übernahm der Pfälzische Lehrerverbands-
lehrer Emil Frantz aus Trier — von der Regierung geschickt —
den Unterricht in voller Stundenzahl. Damit fand seit Wochen
das geregelte Schulleben [?].

10. Mai.    Die Osterferien fielen in die Zeit vom 13. bis 25. April.
            Lehrer Philipp übernahm mit dem heutigen Tag
            wieder den Unterricht, frisch und gesundheitlich [?]
            zum Schuldienst.

            Bei im vergangenen Herbst von der Freiwilli-
            gen Feuerwehr zur Einladung zum Brandmeister-Kur-
            sus hatten neben fast allen jüngern Männern teil-
            genommen [?]. Die [?] Feuerwehr [?] des
            Herrn Brand [?] Herr Lehmann [?] gewählt. [?]
            in der [?] Branddirektors [?] Peter Simon [?]
            Velten. [?]

4. Juni     Mit heutigem Tag beginnen die Pfingstferien. Die
            endigen mit dem 13. Juni.
            Der Stand der Feldfrüchte ist ein normaler. Der
            Getreidestand ist gut. [?] der Nachtfrost [?], ward der
            [?] Teil mit die Ernte [?].

13. Juli    Die Hundstags-Ferien vom 1.– 14. Juli.
            Gestern Nachmittag gab es vom 5 Uhr so ein schwer-
            es Gewitter [?].
------------
    Die Hagelkörner die anfangs die Größe von Taubeneiern
hatten, gingen in solcher Menge zur Erde nieder, daß in kurzer
Zeit der Boden vollständig weiß war und das Gelände strich=
weise einer Schneelandschaft glich. Der Hagel, der sieben Mi=
nuten anhielt, lag hernach stellenweise 10 bis 15cm hoch. Am
Ostausgang des Ortes waren 24 Stunden nach dem Gewitter
noch zu Eisklumpen zusammengeballte Hagelkörner zu
sehen. Der angerichtete Schaden ist besonders bei den Haus=
und Gartenfrüchten sehr groß. Auch die Getreidearten haben
schwer gelitten. Manche Hoffnung des Landwirtes wurde
in diesen wenigen Minuten vernichtet.

    Ein jahrelanges Unrecht ist endlich gut gemacht worden,
indem man die außerhalb des Ortes wohnenden Personen — auf
dem Heinzenhof und Waxbrunnen — nach langem Sträuben
endlich dieselben Rechte genießen läßt wie die Dorfeinges=
sessenen. Daß man gewillt ist, diese Leute fernerhin nicht
mehr als Bürger zweiter Klasse zu betrachten, äußert sich
darin, daß man dem Besitzer des Heinzenhofes — Dabach
Heinrich, sen. — endlich einen angemessenen Zuschuß zum
Bau seiner Wasserleitung und den Waxbrunnern
einen solchen zur Anlage der elektrischen Lichtleitung
gewährt, während früher diesbezügliche Anträge immer
auf das Betreiben einiger weniger Leute plan=
mäßig abgelehnt wurden.

15. August   Lehrer Philipp ist ab 15. August mit der Dauer von
             4 Wochen beurlaubt zur Vornahme einer Badekur in
             Aachen=Burtscheid — zur Wiederherstellung der Gesundheit.
             Die Vertretung an hiesiger Schule hat für diese Zeit
             Lehrer Müller in Schleid.

1. Oktober   Die Herbstferien haben am 16. September begonnen
             und endigen am 20. Oktober.
             Durch das langanhaltende nasse Wetter ist die Getrei=
             deernte nicht so ausgefallen, wie man gehofft hat. Die
             Kartoffeln faulen stark im Boden und liefern
             einen mangelhaften Ertrag. Der Preis beträgt 5 M. pro Ztr.
             An Vertretungskosten erhielten Lehrer Droste 190 M.
             und Lehrer Müller 80 M. — zur Zufriedenheit der beiden
             Herren.

21. Oktober  Mit dem heutigen Tage beginnt das Winterhalbjahr,
             und damit wird gleichzeitig die Vierundzwanzigstunden=
             zählung in der Schule eingeführt.
             Der Stand der Klasse beträgt heute 22 Knaben und
             20 Mädchen.

                                    gez. 26. X. 23
                                    J. Keller, Lehrer
------------
26. Oktober    Am 22. d. Mts. wurde aus Anlaß des 80. Geburts=
               tags unseres Reichspräsidenten von Hindenburg in
               der Schule eine feierliche Feier veranstaltet, auf Grund
               derer der Unterricht ausfiel.

               Da Lehrer Philipp aus Gesundheitsrücksichten sich um
               [...] eine Stelle in milderem Klima beworben hat,
               wurde die Klasse heute von 10–12 Uhr durch den Herrn
               Regierungsrat [?] Kloy und Pfarrer Marbach
               einer Revision unterzogen.

22. Dezember   Mit dem morgigen Tag beginnen die Weihnachts=
               ferien. Sie endigen mit dem 2. Januar.

               Rein 10 Tage lang herrschte große Kälte — teilweise
               bis zu 10 [Grad] [?] [und] die [?]stellungen in den
               [Feldern] [waren] [zugefroren]. Die [Brunnen/Quellen] konnten [vorüber]=
               gehend [?] bis [?] [?] [liefern/tränken]. Die Singvögel [sollten] [?]
               [sich] [?] [?] zu füttern [?]. Mit [einigen] Tagen [trat] [?] eine [Besserung/Änderung]
               ein. [Die] allgemein[e] [Witterung] brachte [?] einen [langen] [Nebel]=
               [und] [?] Nebel, [die] sich [dann] [bald] in [starkem]
               Regen [verwandel]te. Augenblicklich herrscht [?] [stürmisches]
               Gewitter.

               Vor einigen Wochen beschloß der Gemeinderat,
               auch die im Weltkrieg abgelieferte Glocke unserer
               Kapelle durch eine neue zu beschaffen. Da die Glocken=
               gießerei für die noch vorhandene Glocke eine harmonisch
               klingende zweite nicht anfertigen kann, hat man
               sich entschlossen, zwei neue gießen zu lassen. Die noch
               vorhandene wird von der Glockengießerei in Zahlung ge=
               nommen. Das ergibt [...] Kosten der neuen
               Glocken [...]. Da der Kirchenvorstand für
               die Kapelle [...] Kosten [...] zu erbringen,
               dauerte es, bis der [...] Gemeinderat
               endlich seine Zustimmung gab.

               Der letzte [...]: am 30. Dezember kam von
               der Regierung [...] die Nachricht, daß er in abseh=
               barer Zeit [...] eine Stelle an einer anderen Schule im
               Regierungsbezirk Düsseldorf versetzt werden soll.

               Die Weihnachtsferien dauern vom 23. De=
               zember bis zum 2. Januar. Der Gesund=
               heitszustand der Klasse war in diesem Halbjahr
               [...] ein normaler.
------------
                         1928.

    Jahre vergehen, Jahre kommen! Wie das [Schicksal] eines
[Wanderers], ein [Mensch] hat [es nicht] zu [bestimmen], wie [es] sein [Ende]
[sein wird]! Bringt es [dem Land] auch [?] [Aufschwung] — [Arbeit] für die
[bäuerliche] Bevölkerung! Wird [bald] [wieder] [jeder] sein
[Brot] [durch] [ehrliche] Arbeit [verdienen] können! Wird die [deutsche]
[Wirtschaft] und ein [mangelloser] [?] [Ernte] auf die=
[ses] Jahr [?] die Parole für die Landwirtschaft sein!! [Wie]
[wir] hoffen wir daß [?] unserer [wirtschaftlichen] Verhält=
nisse [sich] [?] zum [Wohle] unseres [bedrängten] Volkes und zur
[Zufriedenheit] [aller] [gefallen/gestalten] mögen!
— Vertrau auf Gott und laß Ihn walten!
Er wird dich wunderbar erhalten! —

10. Februar   In der [stürmischen] [Nacht/Prozeß] von gestern auf
              heute wurde in der Schule, beim Gemeinde[haus] [?] [großer]
              [Baum]werk, [Flut] und der [?] [Kolonie] einge=
              [?] zu [?]en. [Dreier/Dabei] [Bäume] [waren/fielen] zwei Birken,
              ein[e] Eiche und ein [?], beim Gemeinde[vor=]
              steher [eine] Einfriedigung und bei [?] ein[e] Maschinen=
              [halle] und [?] [?] hat [beschädigt/antwortet].

14. Februar   Die [gestrige] [?] [?] wurden von zwei [Staffel]=
              [?] [Jugend/Jungen] in [?]. [?] [?] und den
              [Gemeindeleuten] zum [Mittagessen?] [?]verteilt. Der [Trunk?] der [?]
              [Lösung/Feier].

6. März       Heute fand [durch] den Kreisarzt [?] d[ie] [ärztliche]
              Untersuchung des 8. Jahrganges statt. Der Befund ist be=
              friedigend.

25. März      [Zur] Klassenfrequenz kommen 4 Knaben, 4 Mädchen
              und 3 [Kinder]. [Neu]aufgenommen worden eben=
              falls [?]. Die [Schüler]zahl [beträgt] 41 [Geist?] [schwach?] erhalten.
              Am 6. Februar wurde auf [dem?] [?] [Bürger?] ein [Sohn/Kind]
              geboren [?], so daß [die] [eine] [?] [Schüler?] [?]
              in der [Klasse] der [öffentl.] Schule [ge]schaffen [?].
------------
3. April     Mit dem morgigen Tag beginnen die Osterferien.
             Die Dauer bis einschließlich [zum] 10. April.

4. Mai       Heute [fand] [eine] Revision [für/der] [die] Schule durch [Herrn]
             Pfarrer Marbach statt.

21. Mai      In der gestern stattgefundenen Reichstags[=] [und] Landtags=
             [wahl] [?] ist folgendes zu bemerken:
             Wahlberechtigte [die] [hiesige/beide] Dörfer waren es in un=
             serer Gemeinde [?] 132. Gewählt haben für den Reichstag
             109, für den Landtag 107. [Die/Gewählte] [Parteien] [Stimmen]:

                          Reichstag:        Landtag:
             Zentrum 63 (112)...........     61 (107)
             [Deutsch]nationale[r] [Vp] 40 (2)...........     38 (1)
             [Wirtschafts]partei 4...........     4
             [Deutsche] [Bauern]partei —...........     4
             Ungültig: 2...........     3

             Dieser [?] beweist, [wie?] die [hiesige] Gemeinde
             einen gewaltigen Rechtsruck [vollzog/erlebte].

             Am 15. Mai fand [die] Untersuchung der
             1. und 4. [Jahrganges?] [?] [durch] [den] [Herrn] [Kreisarzt] [?] [?]
             [vor]den [statt]. Der [Gesundheits]befund ist [?] [?] [befriedigend?].

             In den [frühen] Morgenstunden des
21. Mai      [brach] in dem [Stall] des [?] [Gebiet/Bauer?] [?] [Feuer]
             [aus]. [Es/Ihm] [fielen] 1 Rind und 2 Kälber, 1 [Schwein] und
             2 [Hühner] [als] [Schaden?] einem [?] [Feuer] zum Opfer. [Von] [angrenzenden?]
             [?] Ställen [?] [?] [mit] [dem] Gesamtschaden des Brandes
             [?] [?] [?] für Müller zum Preis von [ca.] 500 [Mark] [?]
             [ver]steigert werden [mußte], weil [?] eine [vorläufige] [Versicherung/Entschädigung]
             [?] [nicht] [gedeckt] [?]. [Nun] [das] [Küchen/Stall?]=
             [gebäude?] [?] [?] [mit] einem neuen [Aufbau/Anbau] [?] [?] [?]
             die [Feuer]wehr [?] ist [?] [so] [?] [zu] [?], daß [kein] [weiteres]
             [Tier] [?] [verletzt/gerettet] wurde.

26. Mai      Die Pfingstferien [beginnen] vom 26. Mai bis ein=
             schließlich 4. Juni.

             Die beiden neuen Glocken für unsere Kapelle
             [kamen] [?] vom Bahnhof [Speicher?] [an?] von dem
             [Gespann] des [Gemeinde]vorsteher[s] [?] Pfarrer [?] [Malburg?] — [und]
             unter [Aufsicht] des Küsters Peters [Haus?] ab[ge]setzt.
------------
             und [trafen] gegen 8 Uhr [morgens], von [Maschinen/Männern?]
             [?] [?] [geschmückt/geräumt] [?] [?] [?] [Bestimmungs]ort
             ein, während [in] [?] [?] Zeit die alte Glocke, die
             anno 1793 in Masburg [?] [?] [der] [Praxis?] [?] [?]
             [für/von] [?] [?] [?] in [?] [?] von der [Glockengießerei] [?] in
             [?] [?] [gegossen/gezogen] [?] [?] [Abholung?] [fertig?] [war].

5. Juni      Der Unterricht hat wieder begonnen.
             Die neuen Glocken wurden [in] der Pfingstwoche
             in der [Kapelle] auf zwei großen [Holzböcke/Gestelle] auf=
             gehängt zur Einweihung. Die größere von [den] [beiden]
Glocken      Glocken [wiegt] [?] Pfund, ist [?] abgestimmt, trägt
             das Bild des Gekreuzigten und von Johannes
             [?] [Beschriftung/Inschrift] [mit] [?]. [Hl.] Johannes
             [befindet] sich [an] [der] [Gottes]mutter [Seite?] [?]. [Die] La=
             [?] [?] [?] die [?] [?] ist: [?] [?] [?].

             Die kleinere Glocke trägt ebenfalls das Bild
             der Gekreuzigten, sowie von der Maria mit dem [Jesus]=
             kind. Diese Glocke [wiegt] [?] Pfund, [ist] [ebenfalls] abge=
             stimmt und trägt den [Spruch]: [?] [mich/ruft] [?] in allen
             [Stund] — das [Wort] [auf] [?] [zu/an] [den] [?] [Mund]. [?] [?] [?].

             Die [Rechnungen/Benennung] [beider?] [?] die [Lieferungen/Erzeugnisse] [der]
             Firma Mabilon [&] Co in Saarburg [?] [die] hat vor=
             [?] die Glocken [gegossen/geliefert] [worden].

             Die Einweihung der Glocken fand [heute] nach=
             mittags [um] 3 Uhr statt, [an] der sich die ganze Gemeinde
             [beteiligte]. [Von/Die] auswärtigen Geistlichen [?] [teil]=
             nahmen [?] die Pfarrer von Malberg, [?], Neuerburg,
             [?] von [?] [Haupt] Pfarrer [Krämer?] [?]
             [?] [eine] zusammen[gestellte] geistliche [?] [Feier] [?] und
             [unter] [der] Leitung des Lehrers Philipp [sangen] die [Schul]=
             [kinder] [ihre/die] Lieder: [„]Schwinge dich Glocke[..."]
             und [„]Die Glocken [?] ruft und grüß[t] die [Frommen]["].

             Im Anschluß an die Feier folgte die übliche [Glocken]=
             [?] [Schlag?] mit [Bändern/Girlanden] an die beiden Glocken
             [?] [der/die] Anwesenden [eine] [glänzende/glückliche] [?] [Verfassung?]
             [?] eines wohlgemeinten [Segenswunsches/Festaktes].
------------
1. Juli       In den Tagen vom 14. bis 18. Juni wurden
              die beiden unteren Fenster, welche außer noch
              einige Reparaturen die Geistliche vorgenommen
              an werden waren, aufgehängte Glockenring
              wird ein brandfreies verlängertes großes
              Fenster, jetzt am Eingang hinten die Kapelle ge=
              schüttet werden können, worauf die Glockentuben
              für ein anderes Conto [gesezt]. Diese Anlage ist
              fast zu begrüßen. Da der Vorsteher des Ortes
              ch [grossgewöhnter] Weise das Lasten versucht jetzt
              gemeinsam wird. Und diese Verbesserung ist
              die einmüthigsten Vorrath des Kapellen= Küster
              Peter Manns zu verdanken, der das Projekt ge=
              gänzlich vorbereitet und nicht eher, bis es
              verwirklicht war. Manns hat sich somit einen
              Namen in der Geschichte der Kapelle erworben.

              Mit dem heutigen Tag beginnen die
              großen Dir Ferien bis einschließlich
              14. Juli.

15. August    Der Sommer gestaltet sich zur vollen
              Zufriedenheit der Landwirthschaft. Die Heu=
              ernte ist fast nicht ausgefallen. Das Ernte des
              Getreidesaate ist ein einziges und dazu
              fast vollständig. Da allmählich eine bessere
              Friede begann und wenig Grünfutter für
              viel Regen vorgefallen sind, droßte es nur
              wenig Zwiebel Futter geben.

20. Septembr  Die Herbstferien dauern vom 18. Sep=
              tember bis 22. Oktober einschließlich

              Nach den ersten Schnipsen zu ur=
              theilen gibt es lang eine schlechte Kartoffel=
              ernte, doch die großen Vorarbeit der Kar=
              toffelernte. Die ersten Preise pro 36. Pfund 25-55.

1. Novembr    Gleichzeitig ist der Landmann mit
              seiner Arbeit, bezüglich eines guten Weiten
              fertig geworden. Er hat überall mal ein gutes
              Jahr hinter sich. Er ist reichlich versorgt und zufrieden.
------------
                       1929

              Wir gehen wieder am Beginn eines neuen
              Jahres. Unsere Lage hat sich im vergangenen Raum
              gebessert. Immer noch stehen fremde Truppen
              in unserer eigenen Heimat. Wie lange noch?
              Möchte es mit die so sehr und groß[?] Zahl der
              Arbeitslosen fort von dem Wohlstand, den uns
              unser Herrgott so gerne zuteilen! Wenn
              von den Feinden, so lebt man sich[?] nach den
              ersten Jahr Besserung die versprochenen Ver=
              billigung. Gebe es Gott, daß es einst wieder die
              frühere Vaterland noch wie den Einzelnen
              wieder ein Jahr die Enttäuschungen werde!

              In Gottes Namen fangen wir an!

3. Januar    Bei der gestrigen Eröffnung der Weihnachtsferien
              zeigte es sich, daß von den 44 Kindern noch 28 krank
              sind. Die Folge ist die erneute Schulschließung bis
              einschließlich 15. Januar.

              Unsere Einquartiert am Jahresbeginn wurde
              für die Familie Großvater Schmitz Trauer. Eine 24 jäh=
              rige Tochter bei auf ihren Krankheit im Hotel
              Müller in Kyllburg in der Rückenmarkserkrankung am
              Rücken erkrankt. Noch die Familie wurde sich allge=
              mein Teilnahme zu.

1. Februar   Immer noch sind mehrere Kinder an den Fol=
              gen der Masern so krank, Keuchhustenerscheinung.
              Mit Schulanfang von den 41 Schulkindern
              waren 37 an den Masern so krank. Besprochen
              wissen fast sämtliche nicht schulpflichtige Kinder.
              Das Dorf sieht dieses Krankheit behaftet. Im Alt=
              ter von 3-4 Jahren Schmitz[?] Jos. Joh. Nik.[?] sind daran ge=
              storben.
------------
20. Februar  Seit Mitte Dezember hat der Winter eine
              furchtbare Schärfe angenommen. Nur wenige
              Tage mit normaler Temperatur sind zu verzeich=
              nen. Die Morgenfrühen eine ununterbrechbaren
              Kälteherrschaft. Einig 69[?] und tiefer! 20 und
              mehr Grad Kälte sind keine Seltenheit mehr.
              Fast alle Wasserleistungen, Hausleitungen, sind
              eingefroren. Küche und Flüsse bilden nur einzel=
              ne Eisfläche. Das Wild verhungert in Feld und Wald.
              Die ältesten Dorfbewohner haben einen solchen
              langen strengen Winter noch nicht erlebt.

              In der Generalversammlung des Kriegervereins
              wurde Kameradschaft der Pfarrei Bettingen unter=
              dessen Ringo-Sefferweich (1.2.29) wieder ein=
              stimmig zum Vorsitzenden gewählt.

10. März     Endlich scheint die Eiskälte gebrochen
              zu sein. Nur langsam weichen Rhein und Eis.
              Die Ost-Lage sind noch vollständig vereist.
              Da die Abdeckeisfolge bis im Mai gefroren ist,
              stehen die Wasserleitungsrohre immer noch
              unter Eis, und das Wasser muß 3 Tage schon
              monatelang aus Cisternen, Dorfbrunnen
              bei die Angela geholt werden.

              Nachdem die Masernzeitdemie kaum
              vorüber war, setzte eine Grippeepidemie ein,
              von der fast sämtliche Dorfinsassen in Mit=
              leidenschaft gezogen wurden, da sind 55% der
              Schulkinder so krank waren, mußte auf Ver=
              anlassung des Kreisarztes, d. h. Ermäßen, die
              Schule vom 6.-10. März geschlossen bleiben.
              Sind 2 Mitglieder der Kriegsgemeinde, welche
              Opfer der Grippe, und im außerdem mußte der
              Bäcker zwei seines Raumsteuern mit militäri=
              schen Ehren zu Grabe geleiten (Alter 73 u. 56 Jahre), und
              ein 83 Jahre Goßmuth[?] – beide von Seffern[?].
------------
21. März     Frühlingsanfang! Nicht uns noch den Natur=
              die auf in der Nation. Die Nächte frieren noch
              streng hält, die Tage jedoch haben milder, beinahe
              zu warm. Die Augen fangen zu schmelzen
              an. Auf den noch fortbestehend einseitigem Wetterlage
              führt Heilmond[?]. Das erste Grün treibt auf
              voll der, alle Bäume und Sträuchen vorstehen
              Geburtstag auf ist der Boden aufgestattet. In
              unseren Dörfern liegen an einzelnen Stel=
              len noch tiefe Sülpfützen. Die ihren Platz wohl
              noch für längerer Zeit gepachtet haben. Seit
              Weihnachten will die Wasserleitung im
              Tiefstand[?] von Regen und mehre Quellen. Offen=
              sicht noch ist die Leitung zugefroren. Wenn
              es auf noch eine schwere Arbeit ist warten und[?],
              so wird der Frühling mit einigen Wochen
              den Winterschlaf zu überdauern haben! Hoffen wir, daß
              das Wetter recht bald schöner wird! —

26. März     Heute war Entlassungs=Feier. Zur Entlassung
              kamen 3 Knaben u. 2[?] junge Agitationäre, 2 Kna=
              ben und 5 Mädchen.
              Die Osterferien dauern vom 27. März bis ein=
              schließlich 8. April.

              Die Amtl. Bekanntmachung welche vor dem 6 ten
              in dem Volksschulklassen erscheinen muß, hat sie
              auch für einmalige Reparatur und auf Kosten,
              um dem Versuch als die Hauptstelle so mögli=
              chen, da man genügen sind, so hat man daran
              denkt, ist die Akte nun richtig, daß 3 na=
              mhafte Paare wieder Waffe.

9. April     Eingeschrieben in die Schule wurden
              jetzt 7 Knaben, 6 Knaben und 1 Mädchen.
              Da Lehrer Ringo infolge Krankheit bis 28.
              April beurlaubt ist, übernimmt die in der
              Zeit Herr Lehrer Burg, Malbergweich, die Ver=
              tretung in der Schule Sefferweich.

23. April    Am heut. u. am 24. wurde Volksunterschrift an
              sämtl. Teile. In den vergangenen 3 Wochen
              wurden die 5 Tagen wöchentlich je 3 Unterrichts=
              stunden durch den Vertreter erhalten, insgesamt
                                                         36 Stunden
------------
17. Mai      Am Montag, den 13. d. Mts., wurde der Unterricht
              von 10-12 Uhr durch Herrn Schulrat Mahrbach besucht.
              Die Pfingstferien dauern vom 18. bis ein=
              schließlich 27. Mai.

28. Mai      Die herrlichen Maientage und der schöne
              Mai Blütenschmuck vergebenen Pfingstfest
              sind bereitwillig Entsetzlich hat wieder heftig be=
              gonnen.

15. Juni     Trotz der Vorherzeit im Frühling und Vorsommer=
              blick, die Frühjahrzeit wohl hinter den Erwartungen zurück=
              stellt, und die Fronleichnamsprozession ist gefeiert worden.

1. Juli      In Reinigungs- Raumschluß[?] der Pfarrei Bettingen
              sollte am 30. Juni in Bettingen sein rechte Räumungs=
              fest begehen. Am 25. Juni soll gleichzeitig die Nachricht,
              ein, daß die am 13. Juni von der Festungsbereich
              alle Weil Einzubringen zurückgezogen sei, die Feitstunden[?]
              Feier konnte demzufolge nicht gefallen werden.
              Mit heutigem Tag begannen die Ferien, sie
              dauern 14 Tage.

20. Juli     Wegen mangelhafter Restbestände sind in die
              Ferien am 3. und 4. Juli unterbrochen, der Unter=
              richt daher erst wieder am 18. Fortgenommen.
              Zwei schwere Gewitter zogen heute nacheinander
              zwischen 8 und 8 Uhr abends durch den Ort. Der erste
              Blitz schlag die Licht zuerst in das Haus der Familie
              Müller ohne zum Glück zu zünden. Ein zweiter
              Blitzschlag, der bald darüber folgte, halber zunächst
              wohl die Dachstühle[?] erhalten, da aber viel Heu, Mehl, Lehm,
              sowie mit zwei Fuhren Getreide, Stroh und
              Peter Goebel. Die Feuer wurden sofort, bei wechselnd
              der Festmanndienst das Jahr zehnt Geschädigten. Eine
              Hilfe und Retter und des Baurhof, [?] bei Konto
              da er alle Tat[?] der Einschlag sich den Wagenträger
              an der Bekanntmachung 6 Stuhl. In den zweiten
              Gewitterschlag zog das Licht ableitend ein, und zumal
              in die von den Hauß des Joh. Weimarg[?] Gegenteil[?]
              Nagel an die andere Seite des Hauses warnen.

5. August    Die Getreideernte ist voll im Gange. Viel Korn
              in der Jahrhundertgenannten[?] eingetrokknetem Regen. Wird
              nur ungefähr vom Landwirt gewählt[?].
------------
2. September Die[?] Ferien gingen am Dienstag Bestehren wieder auf. Steht[?]
              zu Ende. Durch allgemeines Bestürzung[?] Ausfall in Überschwung
              ist die Stimmung nicht die beste. Da die Obst=
              ernte die schlechte Kartoffelernte gleichfalls
              das Getreide und Futter nur Mittelmaß er=
              geben hat. Die Preise für Vieh und Getreide
              sind aber gut, wenn auch der Preis sich besser[?]
              stellt. Die Maschinen kosten viel. 3500 kostet jetzt
              die Erntemaschine ohne Binder.

              Zur Pharm. Chemist[?] findet die Obsternte außergewöhnlich
              gut. Die Straßen. Obstbäume sind mit Obst
              derartig überladen, daß die Äste brechen.
              Mit 23. Oktbr[?] wird der Preis Kartoffeln aller
              solchen aus dem Verkauf noch unter dem Ernte=
              preis zu stehen kommen, daß auf 350 bis 400 Pfd
              pro Morgen geschätzt wird.

10. September  Heute am 3. September hielt Herr Rektor[?]
              und Kreisschulinsp. den Unterricht die Revision ab. Er
              war zufrieden. Im früheren Jahr. Die Bild. Dra=
              matik[?] Einleitung und Prüfung wurde in Hauswirt=
              schaftsformularen[?] dem Schuljahr einen Zwi=
              schenzeitschnitt. — Abschluß —

18. September  Mit dem heutigen Tage beginnt ein Neuer
              Abschnitt. Weil der höheren Schulbehörde nach der Ober=
              aufsicht des Bezirks Schulaufsicht ein neuer Schul=
              Inspektor[?] es wurde bereits ein neuer Lehrer bestellt[?].

30. Oktober  Trotz der verdienten von zwei unerschiedlich Unbefriedigung[?]
              konnte der Landwirt das jetzt[?] angestammten einen ruhig
              guten Herbst zu Hilfe die eigentliche Herbstarbeit sehen erledigen.
              Besonders wird[?] konnten die Kartoffeln gut und trocken
              zu Haus gefahren werden. Das Ergebnis[?] leidet.

20. November  An 9. November, den Gedenktag der Reformation[?] des Feiertagess[?]
              Juni[?] 1923, fand eine Feier in der Erinnerung des Genrales[?] Andenken
              5 Jahre darauf. Die Feier ergab Erinnerungen. 1914-Genossenschaft
              Sefferweich der Helden fiel. 1914-18 im 3. August Kriege[?] gefallen
              Statt den. Die Feier war eine Erinnerungsfeier. Donnerst. 3. Donnerst. in
              der Schule stattfinden. 75 98 94[?] 1925, 1926 6. des 3. Jahrganges, Heil[?]
              116 Anwesende. 75 96 9 1925, 1919 6. des 3. Jahrganges Heil[?]
------------
              Gesamtschülerzahl: Insgesamt 140 (Gesamt): 116
              Evangelisch[?], Mädchen[?]:
              Knaben:                       1 : 1
              Mädchen-Kinder                2 : 1
              Grenze[?]                     1 : 1
              Klasse:    58
              Herein Gesamtzahl, 6 Kinder Gesamtlich[?]:   7
              das für Knaben:
              Moritzfelder[?]:
              Knaben:                                       8
              Stundenpl., Insgesamt[?], 140, Dienste. 116

              Herr Studienrat[?] Gemeinde:                  70
              Frau Studienrat[?] Gemeinde:                  74

              Alle berücksichtigt:                          20
              Andere:                                        3
              Eingeschulte[?] Kinderzahl, insgesamt[?]:      8

              24 Scht.[?] 1887[?], Knaben, und je Ernennung[?]:  74
              Einzugestellt Kindergartenklasse, je Land[?]:    42
              Vergleich mit 4. Klasse, insgesamt[?]:          38
              Höchst, unserer Amtsrat[?], der letzten[?]:    14

              ungewöhnl. sofort Mitglieder 038 der schöne an Stuhl
              Mein würde erscheinen.
              Diese hier den Auflistungen, deren Jahr sind,
              Gespent[?] sind von andren Verteilungsstellen,
              ein 30. 80 stets.

              Die Sitzl. Beginn der Reinigungsferien. Die stattfindet
              abgestellt um einen unordentlichen[?] 1.Dz.
              für Knaben hierhin und anderer bei Bekanntschaft
              besteht in einem die schulpflichtigen Kinder[?] Platz
              wenn einer anderen Jahrgangs, die allgemein erscheinen,
              ob unsere mit der weiteren Art Jahres[?] hat mir sein.
              Klasse.
              Am 1. Dezember wurde dies über die Adventsfeier bestellt.
              Ruhe scheint, die Schuldienste[?] erscheint[?] in.
------------
                       1930.

              Ein neues Jahr hat begonnen. Es soll für uns
              ein Jahr der Freiheit werden. Die Rheinlande sollen
              endlich wieder frei werden von der feindlichen Be=
              satzung. Hoffen wir, daß dieser Wunsch in Erfüllung
              gehen möge! Möge das neue Jahr nur ein Jahr
              des unseren Freiheit werden — ein Jahr der Lösung
              und Ruhe!

3. Januar    Mit Gottes Namen haben wir heute den Unter=
              richt wieder begonnen.
              Gestern fand zum zweitenmal die neue Gemeinde=
              und Wahl Aufstellung der Wahlausschüsse statt. Den
              Wahlvorstand sind gewählt: Da Walf, Heinz Hermann=
              dy[?], Austen, Heinz Walf, Kath. Gerhard, Reinhard Peter
              und da Haupt Johann Krebs gegen die Gültigkeit der
              Wahl Einspruch erhoben war, wurde die Wahl
              mit 4 gegen 2 Stimmen für gültig erklärt. Die
              die sogenannten Dorf Gespannt[?] halten je 3
              Stimmen auf Heinands-Schütten und Schmitz Joh.
              Das lag da die Aufstellung bringen mußte,
              fiel auf Schmitz Gerhard der somit zum Gemeinde=
              vorsteher gewählt ist. Der Einspruch gegen die Wahl
              wird an den Kreisausschuß weitergereicht wer=
              den.

11. Januar   Einen wohlgelungenen Abend veranstaltete
              der Kriegerverein, Kameradschaft der Pfarrei
              Bettingen am Sonntag, den 5. Januar, für die Ange=
              hörigen seiner Mitglieder. Der mit den Landes=
              fahnen und den Bildern der Ehrungspräsidenten des
------------
30. März     Vor einigen Tagen Landmann, auf den Vogel[?] seinen
              Rundreisen, hin und her verständigen im Lande und in
              friedl. mit einem Kriegsbefehl[?] Grab in welchem
              die Abpflanzungen nicht vollständig zusammen waren.
              Alles Wahlstimmzahl[?] mag seitdem[?] ist im ein
Wollen Ref.   politisches Grab, da man friedlich einige unzufriedenen
              Bauern ein solches mit Aufwechslung[?] gefunden
              hat.
              Das Schuljahr endigt mit dem 31. März, Zur Ent=
              lassung kommen 3 Knaben und 3 Mädchen. Neu
              aufgenommen werden am 1. April 3 Knaben
              und 4/7 Mädchen, so daß der Stand der Klasse dann
              ...

              ...Die werden bekannt und findet die neue
              Gemeinderatswahl am 4. Mai statt.
              In der Ratholf die Sozialng[?] ausgesetzt. Alle Förste[?]
              sollen zu einem Reiche. Der Landmann ist wohl
              begeistert.

              Heute morgen haben die beiden Luft=
              schiffe des Reichstad[?] Zeppelin von einer von Hamburg
              und von dort am 1. April mit bald beiden
              Präsident Harding und dem Reale Minnesota in
              den Vereinigten Staaten zu fahren, wo sie der
              Volksanhalt und Freiheit[?] hin wollen.

15. April    Die Osterferien dauern vom 16. bis 28. April ein=
              schließlich.

5. Mai       In der gestern stattgefundenen erneuten Gemeinde=
              ratswahl sind zwei Wahlvorschläge eingereicht wor=
              den. Es wählt haben 104 Wahlberechtigte. Es stehen
              auf Wahlvorschlag Müller, Kalbach, Kraemer, Nebel,
              Heinandy Publ. 36 Stimmen, auf Wahlvorschlag
              Zeinets[?], Watt, Schmitz, Graf, Pelland, Peter, Jung[?]
              34 Stimmen, auf Vorschlag Schirmer, Klempp, Rau=
              sen, Wilhelm, Petri, Graf, Johann, Wilhelm, Heinandy mit
              31 Stimmen. Es sind somit von jedem Vorschlag
              die auf je zwei Kandidaten gewählt. Die übrigen
              Stimmen waren ungültig.

              Der Landwirt kann allein rufen und mit
              einem guten Jahreszeichen der Bauern. Aus dem Früh=
              stand unserer Dorfgesellschaft geht kleine Aufgaben!
------------
6. Juni      Vom 7. bis 15. Juni einschließlich dauern die Pfingst=
              ferien. Das Wetter ist günstig gut. Die Heuernte
              ragt mit Riesenschritten, sie verspricht einen vortreff=
              lichen Ertrag.

24. Juni     Mit dem heutigen Tage beginnen die Sommerferien.
              Der Unterricht beginnt, da der Festtag in die Pfingst=
              ferien fiel, am Mittwoch, den 9. Juli.

1. Juli      Das Rheinland ist frei von der Besatzung. In ver=
              gangener Mitternacht fanden überall Befreiung=
              und Feiern statt. Glockenläuten, Böllerschießen,
              weil die sich Freundstellung besonders Besuchern Kundgebung
              die Freiheit an. Heute mittags von 12-13 Uhr gaben
              sämtliche Kirchenglocken des ganzen deutschen Vater=
              landes die Freude ob die vierte Grenz stund. Nur die
              deutschen an der deutschen Masse sind noch nicht frei.
              Hoffentlich dürfen auch sie bald in ihrem Mutter=
              lande zurückkehren!

10. Juli     Der Kriegerverein der Pfarrei hielt am 6. Juli in
              Olzheim ein 2. Divisionsfest ab, es war gleichzeitig ein
              großes Volksfest. Das Kreisfest findet am 20.
              Juli statt.

18. Juli     Der Reichstag wurde gestern aufgelöst. Die Neu=
              wahl ist am 14. September.

28. Juli     Heute sollte anläßlich seiner Reise ins befreite Ge=
              biet der Herr Reichspräsident Generalfeldmarschall
              von Hindenburg unsere Bezirk statt Feier besuchen. Fuhr
              ein in Koblenz gestern abend gegen 24 Uhr vorgefahren und
              wurde bekanntgegeben, die weitere anläßlich einer
              Hindenburgspeisung nicht Befreiungsfeier. Menschen
              die ihm leben lassen müßten, hat der Reichspräsident
              die weitere seinen abgesagt und eine Erfrierungsklat=
              sche abgebrochen. Heute war in Koblenz vor an einer
              Rheinfeier ein Rollstuhl teil und ließ dann nach
              Köln zurück. Er kommt später nach Trier.
------------
14. August   Bei der heute bei Margin[?] Olzheim stattgefundenen
              und Gemeinderatssitzung wurde der am 4. Mai
              neugewählte Gemeinderat eingeführt und verpflichtet.
              Es wurde nunmehr der Gemeindevorsteher ließ sich
              zu keinem Ergebniß. Denn im 1. Wahlgang fielen
              im Jahre Wilhelm, Zeinets Rhobatian und der
              alte Vorsteher Heinandy Anton-Kurt je 2 Stimmen.
              Bei dem Letzteren, von die engere Wahl kamen,
              fielen bei Reinand, A. Fünf fünf Std. Im 2. Wahlgang
              fielen Johann Wilhelm und Zeinets Rhobatian
              wiederam je 2 Stimmen, während Rhobach Heinandy
              und Müller Johann leere Zettel abgaben. Das Los
              soll entscheiden. Der alte Vorsteher Heinandy[?] weigert
              sich, das Los zu ziehen, und die Sammlung Müll=
              ern von denn waren, würde in Fragen der Aufmerksamkeit[?]
              Sachen geschätzte Haltung des Jahr weigerte sich zu ver=
              stehen, damit war die Angelegenheit erledigt.
              Nun hat der Kreisausschuß das Wort.

14. September Bei der heute stattgefundenen Reichstagswahl haben
              von 145 Wahlberechtigten 108 gültig Stimmzettel
              Zentrum 80, S.P.D. 16, Wirtschaftspartei 5, Kommunisten=
              Partei 3, D.N.V.P. 2 und D. Volks[?] 1. Stimme 1 Stimme
              war ungültig.

16. Oktober  Den 14.-18. ds. fand eine Revision der Schule
              durch die Herren Regierungsrat und Schulrat Kley
              und Schulrat Mahrbach statt.
              Die diesjährigen schulfreien Ferien von 18. Sep=
              tember bis 22. Oktober einschließlich.

25. Oktober  Der Kreisausschuß hat in einer Sitzung vom
              17. Oktober den einstweiligen Vorsteher Klassen
              Gerhard bestimmt.
              Der Reichspräsident von Hindenburg hat am 11. Okto=
              ber an Tausenden Kundgebung der Stadt Trier den uns gesag=
              ten Besuch seiner abgestattet.
              Die diesjährige Kartoffelernte ist stets gut aufgefallen.
              Die Ernte hat den allgemeinen Erwartungen 2. bis
              2,5 Mlkg[?] von Erzeuger.
