         Schul-Chronik
          Sefferweich
------------
                                    1

                     Schul - Chronik

                     Begonnen von Lehrer Matth. Dillenburg 1851 - 1.11.89
                     Fortgesetzt von  "   Joh. Scholtes 1.11.1889 - 1.11.91
                          "       "   "   Joh. Halfen 1.11.91 - 1.4.94.
Umgearbeitet u.[?]        "       "   "   Matth. Bauer 1.4.94 - 1.9.1900.
von mir neu            (Vertretung) 1.9.1900 - 1.2.1901 Kohlbecher - Seffern
beschrieben?           (    "     ) 1.2.1901 - 1.4.1901 Knöpfel = Malbergweich
                          "       "      Leinen Philipp 1.4.01 - 1.8.06
                          "      von     Pütz Floren. 1.8.06 - 1.4.21.
                                         Theis, Vertreter 1.4.21 - 1.5.21.
                                         ~~A. Kaupp, Sefferweich~~
                                         Weigand, Lehrer i. V. 1.6. - 1.8.35.
                                         Kaupp 1.5.1921 - 1.10.1935.
                         Sefferweich, Kreis Bitburg.

                     Fortgesetzt von Lehrer Gottfr. Koch 1.12.35 - 31.12.36
                          "       "      "   Baldermann v. Juli 1937 -
                                                                Nov. 1938
                          "       "    Lehrer Rieser v. 1.2.1939 -
                          "       "    Lehrer Blum Nov. 1946 - Aug. 48.
------------
                                        3

                                  1. Lage.
                                  ========

                        „Wer kennt die Völker, nennt die Namen,
                          Die gastlich hier zusammen kamen."


Die Lage des            Das Dörfchen Sefferweich liegt unter 50° 3' nördlicher
Dorfes.             Breite und 24° 10' [darüber: 6° 32'] östlicher Länge im Kreise Bitburg, Bezirk
                    Trier, ungefähr 8 Km in nördlicher Richtung von der
                    Kreisstadt Bitburg entfernt, in einem engen ein-
                    geschlossenen Thälchen, fünfzehn Minuten westlich von
                    der Trier-Aachener Straße entfernt, in der Bürger-
                    meisterei Bickendorf, von Wiesen rings umgeben.
                    Nahe an das Dorf herantretend, zeigt sich ein Wald, „Brohselt"
                    [darüber: früher] genannt, von mächtigen Eichen und Buchen bestanden;
                    von den ersteren sind sehr wenige mehr vorhanden,
Neubau der          sie sind zu dem, im Jahre 1851 in Angriff genom-
Pfarrkirche zu      menen Neubau der Pfarrkirche zu Seffern ver-
Seffern.            wandt worden. Auch die mächtigen Buchen mußten
                    einem neuen Holzgewächs die Stelle räumen. Der
                    oben bezeichnete Wald dehnt sich beinahe eine Meile
                    in nördlicher Richtung, bis nach Balesfeld im
                    Kreise Prüm aus und schließt sich an den,
                    später zur Besprechung kommenden Kyllwald
                    an. An denselben, ungefähr 10 Minuten vom Dorfe
Der „Siebenge-      entfernt, beginnt der Neidenwald, eine Lohhecke. An
meinden-Wald".      demselben partizipieren die Gemeinden: Bitburg,
                    Masholder, Irsch, Fließem, Nattenheim, Malberg
------------
                                    4

                        und Sefferweich, die sog. Sieben Gemeinden. Es
                        werden aus demselben jährlich nicht unbedeutende
                        Erträge aus der Lohe und dem Holze erzielt. Wie und
                        wann die „Sieben Gemeinden" auf dem Bann-
                        bezirke von Sefferweich und Malbergweich
                        berechtigt wurden und gemeinsame Interessen
                        zu vertreten hatten, ist nicht zu erfahren, hängt
                        aber höchst wahrscheinlich mit dem alten Lehens-
                        wesen zusammen.

Die politische          Die Gemeinde Sefferweich besteht aus dem Dorfe
Gemeinde von            Sefferweich, Waxbrunnen, Staffelstein links
Sefferweich.            der Straße und Heinzenhof. Seit dem Jahre
                        1853 sind die Kinder von Waxbrunnen
Waxbrunnen.             wegen des schlechten und weiten Weges aus dem
                        Schulverbande von Sefferweich in den von Neiden-
                        bach überwiesen worden. Die Frequenz der
                        Schule ist eine sehr verschiedene. Im Jahre 1851
                        betrug die Schülerzahl 56 dann sank dieselbe
                        bis auf einige 40 und in den letzten 10 Jahren
                        stieg dieselbe beständig, so daß heute die Schule
                        von ca 60 Kindern besucht wird. In den Jahren
                        von 1875 bis 1885 wanderten nämlich viele
Auswanderungen          Bürger nach Amerika aus, woher die Ver-
nach                    minderung der Einwohnerzahl wohl herrühren
Amerika.                wird. Sefferweich gehört zur Pfarrei Seffern,
------------
                                    5

Die Bürger-         mit welcher außerdem noch die Filialen Schleid u
meisterei           Heilenbach verbunden sind. Diese Orte bildeten zur
Seffern.            Zeit der fr. Herrschaft eine eigene Bürgermeisterei unter
                    dem Bürgermeister Joh. Weiler aus Seffern. Dieser
                    Mann, er starb 1856, soll sich [nicht] wenig darauf zu gute ge-
                    than haben, seiner Zeit in Schärpe und Federhut die
                    neugebildete Bürgergarde drillen zu können.

                                  II. Alter.

                    Wenn wir an die Frage über das Alter von Sefferweich
                    herantreten, so dürfte man versucht sein, mit dem
                    Dichter auszurufen: „Tot und stumm und öd und leer".
                    Keine Geschichte, keine Sage, kein monumentaler
                    Bau giebt uns Aufschluß darüber; auch sonst ist noch
                    niemand zurückgekommen, der uns Kunde brächte
                    über den ersten Baumeister und die erste An-
                    siedlung. Waren es Kelten, die hierherum gehaust
                    haben oder waren es Germanen, Trevier oder Rö-
                    mer, welche hier die ersten Fundamente gruben?
                    Wer weiß es! Nicht einmal das Wort des Dichters
                    findet hier seine Anwendung:
                         Nur ein halber Tempelriese
                         Trägt noch seine Quaderbalken,
                         Um die Giebel steigen Falken,
                         Epheu rankt sich um die Säule
                         Und die Natter und die Eidechs'
------------
                                        6

                        Sonnt sich an der Tempelwand
                        Wo geflammt der Opferbrand."

Das hohe Alter          Aber Sefferweich ist alt, sehr alt, das beweisen
Sefferweichs            schon seine ältesten Namen: Wrivic, Uwriche, Orwic,
                        Orwich, Orweiche. Seine Entstehung verliert sich ins
                        Dunkel der Zeiten. Daß die Kelten sich hier nieder-
                        gelassen haben, ist über allen Zweifel erhaben;
etwa um 1840            denn vor mehreren Jahren fand man in der Gegend
                        von Neidenbach einen viereckigen bearbeiteten
                        Stein beim Pflügen, mit einer Inschrift, welche
                        von Altertumsforschern als eine keltische erkannt
                        worden sein soll. Dieser Stein wurde
Funde aus der           dem Finder Philipp Roths aus Neidenbach
Zeit der Kelten         mit 25 Thaler bezahlt und befindet sich gegenwärtig
                        in Bonn. Auch fand man im Jahre 1852 auf
                        dem selben Wege von Sefferweich nach Staffelstein
                        auf der Höhe rechts vom Wege in einem Acker-
                        felde ein keltisches Grab. Leider ist dasselbe aus
                        Unkenntnis des Finders, der einen großen Schatz
                        zu finden meinte, zerstört worden. Der Inhalt
                        desselben, bestehend aus ungewöhnlich großen Knochen
                        und aus anderm Unnützen ist weggeworfen wor-
                        den. Die Möglichkeit bleibt nicht ausgeschlossen, daß
                        es einem Späteren gelingen kann, noch andere
                        Gräber auf derselben Flur zu finden. Haben
                        wir auch, wie leicht erklärlich, keine bündigen
------------
                                        7

                        Beweise, so kann doch aus den oben geführten Thatsachen
                        mit einiger Sicherheit auf eine vorübergegangene An-
                        siedlung geschlossen werden, bis sie von nachrückenden
                        germanischen Stämmen aus ihren Niederlassungen
                        vertrieben wurden.

                        Eine andere Niederlassung gründeten die Römer in
                        Sefferweich. Damit ist aber keineswegs behauptet, daß die
Funde aus               vorhandenen Niederlassungen vertrieben worden waren.
der Zeit der            Diese Niederlassung kann man durch folgende Thatsachen
Römer.                  begründen: Vor einigen Jahren stieß ein Bauer beim
um 1840 -               Pflügen seines Feldes in „Bormeyer" rechts vom
1850                    Weiher am Wege nach Seffern auf Widerstand.
                        Er glaubte es mit einem Stein thun zu haben, als
                        er denselben beseitigen wollte, stieß er auf ein
                        Mauerwerk. In der frohen Hoffnung, einen großen
                        Schatz zu finden, grub er nach und fand das Fundament
                        eines         römischen Gebäudes. In demselben fand
                        man Jagdtrophäen, eine Jagdpfeife, ein Hirschgeweih, eine
                        eiserne Ginsterhacke von der Form eines Hufes eines
                        Esels; ferner Münzen der Galba u Severus, Hirsch-
                        fänger, Spieß, ein römisches Gewicht, bestehend aus
                        einem pyramidisch behauenen Stein mit einem
                        kupfernen Ringe ca 2 1/2 kg schwer. Die Kaminen, be-
                        stehend aus großen Ziegeln, welche noch unversehrt
                        unterirdisch durchgingen, weisen gleichzeitig auf ein
                        römisches Bad hin. Dieses ist um so mehr anzunehmen,
------------
                                        8

                        als die Quelle, aus der Sefferweich noch gegenwärtig seine
                        Wasserleitung speist, in nächster Nähe ihren Ursprung hat.
                        Ist der Sage der Alten hier Glauben beizumessen, so
                        sollten sich in dieser Flur noch mehrere dieser Stein-
                        mauern vorfinden, die der Bloßlegung noch harren.
                        Ungefähr zehn Minuten von dieser Stelle entfernt
                        wurde noch im Jahre 1886 am Abhange eines Berges
                        (Örtel) nach der Abendseite ein römisches Grab geöffnet,
                        schade daß es schon früher von Unberufenen dasselbe
                        Schicksal erfahren; denn der Inhalt desselben, Asche
                        und Thränenkrüglein lagen zerschlagen und zerstreut
                        umher. Hat etwa eine römische Militärkolonie
                        hier gelegen, welche zwischen den alten Trevieren
                        und Belgern eingeschoben war! Ferner ist in der
|                       Nähe der Thüre der hiesigen Kapelle ein Stein mit
|                       lateinischer Schrift eingefügt, welche besagt, daß der-
|                       selbe früher einmal als Denkmal gedient, das
|                       ein Römer seiner verstorbenen Gattin in Sefferweich
|                       hatte errichten lassen. Ebenso wurde ein anderer
|                       Stein gefunden, welchen Sachkundige als Opfer-
                        stein unserer alten heidnischen Vorfahren betrachten
                        wissen wollen. Hier haben einmal Römer ge-
                        herrscht.
                        Einen ferneren Beweis für das hohe Alter Sefferweichs
                        liegt in folgender Thatsache begründet: Im Pfarrarchiv
                        zu Seffern befindet sich eine Pergamentrolle
------------
                                    9

Ritter von d. Els,  aus dem zwölften Jahrhundert, laut welcher ein Ritter
Else, von der Leyen von der Els und seine Ehefrau Else von der
     Leyen.         Leyen beider zu Urweiche liegenden Ländereien,
     Urweiche.      Wiesen etc der Pfarrkirche zu [?] Seffern g. schenkten
                    unter der Bedingung, daß die Güter im Besitze der
                    Geschenkgeber bis zu ihrem Tode verbleiben sollte,
                    bis dahin aber verpflichteten sich die Geschenkgeber,
                    der Kirche jährlich zwei Trierer Malter Hafer (altes
                    Maß etwa fünfzehn Scheffel) zu liefern. Sie nahmen
                    also ihre eigenen Güter von der Kirche zu Lehen. Größe
                    und Umfang dieser Güter sind nicht angegeben, doch
                    müssen dieselben sehr bedeutend [darüber: enthielt 5 M.] gewesen sein. Aber
                    wer waren die Geschenkgeber und wie wurde ein
                    Ritter von der Els und eine Else von der Leyen [darüber korrigiert: Leyen]
                    nach Urweiche verschlagen. Ein Schloß Els besteht
                    heute noch im Regierungsbezirk Koblenz an dem
                    Flüßchen Elz. Das Geschlecht der Leyen aber muß
                    schon längst den Weg alles Fleisches gegangen sein.
                    Keine Spur ist heute hier mehr zu finden. Nur aus
                    dem Munde alter Leute, die es ebenfalls nur aus
                    der Tradition wissen können, hat man vernom-
                    men, daß auf der „Heide“ südöstl. [darüber eingefügt] von S. ein Schloß
                    gestanden haben soll. Wer weiß es? Wer hat's ge-
                    sehen? Seine Herrlichkeit ist untergegangen und
                    der Wind pfeift nicht mehr durch seine Hallen. Der
                    Pflug hat schon längst seine Furchen hinübergezogen,
------------
                                        10

                        Wie so vieles andere, was die Zeit hervorgebracht, auch der
                        Zeit zum Opfer gefallen ist, so auch hier, dieses Schloß
                        lebt nur in dem Denkmal fort, was es sich durch
                        seine Schenkung in der Pfarrkirche gesetzt hat.
                        
                        Einen weitern Beleg für das hohe
Hohe Persönlich-        Alter Sefferweichs ist darin zu suchen, daß schon
keiten aus              [darüber eingefügt: ja! 1465]
Urweiche.               in dem dreizehnten Jhdt. zwei Brüder nach einander
Abt aus Urw.            im Kloster zu Echternach als Äbte segensreich
s. Joh. Bertels         gewirkt haben, welche ihre Wiege in dem heute
„Historia Luxem-        noch stehenden „Kievers“-Hause (Urweich) stehen
burgensis               hatten. Aber nicht bloß Krummstab verstanden
auch: Geschichte der    die Urweicher wohl zu führen, auch mit den Künsten
Stadt und der Abtei     des Schwertes und Krieges scheinen sie vertraut
Echternach              gewesen zu sein; denn etwas später wird in
v. Joh. Pet. Brimmeyr, pr.
(Imprimerie Centrale    kaiserlichen Diensten ein General Kleiber ge-
Gustave Soupert         nannt, welcher dem, oben genannten „Kievers“-
Luxemburg. II. Bd.      Hause sein Dasein verdankt. Er starb ohne Erben
1923
[darüber gekritzelt:]   und seine Gebeine sollen in Prag ruhen. In seinen
Anmerkung               letzten Lebensjahren ersuchte er seine Brüder, ihn
v. 10.2.1966            in Prag zu besuchen, aber Prag war weit, und
General Kleiber         auf der „Firdel“ hinterm Ofen lag es sich viel un-
aus Urweiche            gefährlicher, als damals eine Reise durch Deutschland
                        nach Prag zu machen. Der Besuch unterblieb.
                        Nach dem Tode des Generals wurden dessen Gebeine
                        [darüber eingefügt: (kurzum Hab)]
                        Hinterlassenschaft in Kisten verpackt und in seine
                        Heimat Urweich gesandt. Die Kisten sollen bloß
------------
                                        11

                        bis Schönecken, Kreis Prüm, gekommen sein.
                        Die Kisten kamen mit Quarz angefüllt in
                        Sefferweich an und die Verwandten hatten das
                        Nachsehen.

Gehört zu                  Daß die oben angeführten, der Pfarrkirche zu Seffern geschenkten
Ritter von der Els      Güter des von der Els nicht unbedeutend waren, beweist
                        folgende Thatsache: Ein Theilungsvertrag aus dem Jahre
                        1610, aufgenommen zu Wavern vor Schultheiß und
                        Schöffen des Hofes Seffern. In diesem Theilungsver-
                        trage setzten sich die beiden Häuser „Trauten" u
                        „Roths", welche bis zum Jahre 1610 nur einen Stock
                        bildeten, derart auseinander, daß Roths die Besitzungen
                        diesseits der Dorfstraße und Trauten jene jenseits
                        derselben erhalten sollten. Die Dorfstraße bildete so-
                        mit die Grenze zwischen beiden Theilen. Nun muß
                        man aber wissen, daß die Dorfstraße früher eine
                        andere Lage hatte, als die heutige. Die alte Dorfstraße
                        ging früher am Brunnen und an der Kapelle vorbei.
                        Die jetzige Dorfstraße wurde erst im Jahre 1848 oder
                        1849 durch Betreiben des damaligen Bürgermeisters
        Ehlenz          Axer [?], eines geborenen Bitburgers, hergestellt, dem
größtenteils            es auch ~~[...]~~ größtenteils zu verdanken ist, daß im Jahre
Dem                     1851 der neue Kirchenbau in Seffern in Angriff
Pastor                  genommen wurde. Alle Anzeigen deuten darauf
Seffern von             hin, daß anfänglich „Trautenhaus" bis zum Jahre 1810
Seffern!                und von da ab die beiden Häuser Trauten u Roths die
------------
                                        12

                        der Kirche zu Seffern geschenkten Güter von der Els
                        von derselben gemeinschaftlich zu Lehen hatten. Noch
                        im Jahre 1811 erklärten beide Häuser in unserem
                        Dörfchen, „Trauten Ann" und „Kotts Jannes",
                        der Pfarrkirche die oben erwähnten 2 Malter Hafer
                        Grüner Weizen jährlich zu liefern. Später
                        unterließen beide Häuser die Lieferung, wahrschein-
                        lich, weil sie einmal von französischer Cultur beeinflußt
                        worden waren." Gerade sind beide Häuser Landbewohner [?].

                                    Die Schule.

                        Die Pfarrei Seffern hatte bis zum Jahre 1806 nur bloß
                        zwei Kaplane, welche auch den Unterricht der Jugend
die Pfarrschüler        ertheilten. Gegen das 18. Jahrhundert erhielten
                        diese Geistlichen meistens weltliche Gehülfen aus der
                        Pfarrei. Das Schulhaus befand sich von jeher dicht
                        an der Seite der Kirche auf der linken Pfade, wo
                        auch die Kaplänei war, welche jetzt von den Ge-
                        schwistern Henrion bewohnt wird. Die Pfarre zu
                        Seffern begreifte die drei Filialen Sefferweich,
Die früheren            Schleid und Heilenbach. Während des Winters
Schülerverhältnisse     schickte der Pfarrer auf die Filialen begabte und
                        fleißige, frühere Schüler, um dort zu schulmeistern,
                        so gut sie es vermochten. In der zweiten Hälfte
                        des 18. Jahrhunderts fand der Küster in der Pfarr-
------------
                                        13

die ältesten Lehrer     an der Kirchspiels ein Kind dessen Eltern und bekannt
auf der Pfarrschule     blieben und das des Pfarrers angesehen Lauf. Kluge [?]
                        eines Sünderthal (Hieß Puhl [?]) erfüllt als den Namen
                        Hirsch. Es wurde späterer Schullehrer und Küster
                        von Seffern. Auf diesen wurde ein aus Sefferweichs
                        stammender Joh. Wilh. Zahmen als Lehrer und
                        Küster vorangestellt, der bis 1821 amtirte. Ihm
                        folgte Nikolaus Zahmen, eines Gebornen ein
                        Pfarrwesen, war Lehrer und Küster von 1821-1833,
                        und hinterließ nun Lehrer Joh. Georg Zahmen,
                        auch ein Pfarrwesen, der vom Jahre 1833-1878
                        den 6. Sept. das Lehr- und Küsteramt treu und
                        fleißig vollbrachte. [darüber: (135. Geburtstag der Bürger [?])]

Schule                  Von den Filialen erhielt Sefferweich im Jahre
Sefferweich             1843 die eigene Schule mit beigegebenem, durch Lehrer
1843                    Johann      geb. 21.2.1825   [darüber: Walderdorf]
                        Lehrer Heinzen, aus Schönecken, Kreis Prüm,
                        gebürtig. Dieser wirkte bis zum Jahre 1851 in
                        Sefferweich. Außerdem war er auch an unseren anderen
                        Hulfsschulen fleißig und verbaute in seinem Garten.

                        Auch nach dem zwischen Sefferweich und Seffern
                        gelegenen Heinzenhof. Im Jahre 1851 hat
                        der Nachfolger des Heinzen in der Person des
                        Lehrer Matth. Dillenburg, gebürtig aus Idenheim und
Ält. erbaute            vorgebildet im philosophischen Seminar zu Trier, in
Schulhaus in            sein Amt ein.
Sefferweich
1843.                   Das gegenwärtige Schulhaus an der Dorfstraße gelegen
------------
                                        14

Dienstwohnung!          war früher Wohnung des Vikars Peter Gillesgord [?],
                        welcher nach Amerika auswanderte. Die Gemeinde
                        kaufte es im Jahre 1843, ließ abändern und
                        später noch nötige Vergrößerungsarbeiten ausführen,
                        trotzdem entspricht es den heutigen Anforderungen
                        nicht mehr. Und der Plan, ein neues Schulhaus
                        zu bauen, ist bereits seit einige Jahre aufge-
                        nommen worden, ohne jetzt zur Verwirk-
                        lichung zu kommen. Es mangelt nämlich
                        nur an dem nötigen Baugeld.
                        [?] ist entstanden, und das [?].
                                Im Jahre 1886.                  war es!

                        Die Schülerzahl war im hiesigen Jahre 44. Die fand sich
                        gänzlich befriedigend nicht. In diesem Jahre wurde eine
                        kleine Reparatur an dem Schulhause vorgenommen.
                        Da kürzlich befand sich früher im Formweg Thüren
                        wurde besetzt indem die Schule gelegt und großer
                        gebrochen nun eine Wörte des Garthaus, welcher
Weltlicher Gebrauch     dem Lehrer hier à 3 M. angewiesen ist,
beim                    hatte der Winterpracht hereingetragen. Im Oder [?]
Lehrer Brinn [?].       Genuß der üblichen Gebräuche, dem Mittlinger [?], der
                        sich ein Theil beschafft, sämtliche Fuhren
                        für Wein, Brot, Holz und Licht Bedürfniß zu decken.
                        Die Ländereien werden meistens von Ortseinwohnern bebaut
                        und zu diesem Zwecke werden dem „Leutenden" auch die
                        nötigen Schulmittel gebracht. Dieser edle Zug
                        erinnert an die alten kirchlichen Einrichtungen.
------------
                                        15

                        Das Jahr 1887.

                        In diesem Jahre ist ein Rückgang der Schülerzahl zu verzeichnen;
                        die Schule wird nämlich von 41 Kindern besucht.
                        Der alte Hanf und Flachs und sich eine große Aufbesserung ge-
                        kommen und dürfte seit 1834 nun ein guter Jahr.
Wert der Wolle          Denn rechte konnte man vorgebend von Haus schön, das
bei Pfeifen             mit seinem Stadtpöchel und Waldcommune aufgebrochen
Oberlandesver-          hätte, das Vieh zur Kellereien die muß sich die Gemeinde
fügung                  selbst genügender Stützen, indem, Abende was [?]
                        eingeschlagen ist, vermehrt man zu Vermehrungs Mitteln
                        die Kürschen fallen natürlich billiger auf die Pflege, [?]
                        sehr bedeutend fallterer sind Preise, als man noch
                        die großen Waldbestanden hätte, die Straßen
                        und noch, Grob und Kunstpötte wollen Steiler zu
                        machen, Luft selbst in den verschiedensten Sorten zur
                        Verfügung [?] wurden.
                        Sein Feuchtigkeit mußten allerdings
                        bei Anfahren verlegen, jetzt konnte bei aufgeforderten
                        werden. Es war zu damaliger Zeit wirklich theuer, bei
                        einer offenen Feuerstatt irgend ein Auskunftsstück
                        zu fischen, hat nicht von ihre Grundarbeit herausgefügt.
                        Die Wörte bekommen nur einen gering anderbaren
                        Sold, 8 Pielt pro Jahr; der Hauptknecht bekam
                        ungefähr 40-42 M. Lohn. Diese Hauswirthschaft
                        näherten sich erst in den fünfziger Jahren.
------------
Maibaum                                 16

                        Das Jahr 1888.

                        Das Jahr 1888 wies die Schülerzahl 43 auf.
                        Am 9. März, am Todestage Kaiser Wilhelms I. fand
                        eine ansprechende Todes-Feier Statt; ebenso am 16. Juni
                        am Tage nach dem Todestage des alten Kaisers
                        Friedrichs III.

                        In dem Gelände von Sefferweich wurden im letzten
                        Jahre die Forstpflanzungen abgehalten. Die Gegend und
                        Hutflächen die Pflanzfläche scheint für diese Anlage
                        ganz besonders geeignet zu sein.

                        Noch ist ein alter Usus nicht unerwähnt gelassen: bei Gelegenheit
                        des [?], daß die erwachsenen Jungen den Mädchen am
                        1. Mai einen Maibaum errichten. Dazu mußten sie den
beim Maibaum            schönsten eine Buche. Es wurde mit Bändern und Schleifen
1851.                   geziert und mitten im Dorfe aufgerichtet. Als Gegen-
                        gabe spendeten die Mädchen ein Fest, bestehend in
                        Kaffee mit Kuchen und hinterdrein Schwarzkirschwein.
                        Im Jahre 1851 wurde der hübsch geschmückte des Nachts
                        gestohlen. Den folgenden Tag, an einem Sonntag,
                        fanden sie den Baum als umgehauen. Infolge dessen
                        wurde über die Täter verhandelt und sollte den
                        Thäter für 3 Mark Strafgelder zurückgegeben werden. Bei
                        der Zurückgabe spielte der damalige Kirchendiener kennen
                        solle; die anwesenden Gäste gerieten in Tumult
                        und eine große Schlägerei auf dem Saale war die Folge.
                        Zugestellten sonderten 14 Personen, verurteilt und sollten die
                        gerichtlichen Kosten (ca. 500) zu tragen. Seitdem war
                        den Spaß am Maibaum verloren.
------------
                                        17

                        Das Jahr 1889.

                        Das Jahr 1889 brachte zunächst eine Veränderung in
                        der Pfarrverwaltung. Am 27. Januar 1889 verstarb
                        nach langer Krankheit der hochwürdige Herr Joh. Jocham
                        Kelz, Pfarrer in Seffern.

                        Geboren zu Fließem am 31. Januar 1831 empfing er
                        am 16. Februar 1856 die Priesterweihe, wirkte als
                        Kaplan zu C. Engen, dann in Losheim. 1861
                        wurde er zum Pfarrer in Bettingen und 1868 zum
                        Pfarrer in Seffern ernannt. Er war seinen Submittenten
                        ein lieber Freund und seinen Pfarrkindern ein
                        aufopfernder Seelsorger. Die Verwaltung der ver-
                        waisten Pfarrei hatte nun zunächst Herr Pfarrer
                        Bruck aus Bickendorf, bis am 8. Mai 1889
                        der neuernannte Pfarrer Herr Michael Dunckel,
                        bisher Kaplan in Mayen, die Pfarrstelle übernahm.

                        Am 15. Oktober erfolgte die Ernennung des Herrn
                        Pfarrers Dunckel zum Lokalschulinspector für die
                        Schulen Seffern, Sefferweich, Schleid und Heilenbach,
                        über den Herr Pfarrer Dunckel bekleidete den Bürger-
                        meister Sparls Pieps Kleut. etc.

                        Am 1. November 1889 wurde an die hiesige Schule der
                        Herr Joh. Scholtes an Stelle des in Pension gegebenen
                        Lehrer Dillenburg berufen. Derselbe war geboren zu
                        Brück, im Kreise Wittlich und vorgebildet im
------------
                                        18

                        im Seminar zu Wittlich.
                        Die Schülerzahl in diesem Jahre war 42. Sämtliche
                        Kinder sind katholisch und willfährig.

                                Das Jahr 1890.

                        Mit dem Jahre 1890 begann die Schülerzahl zu steigen;
                        sie beträgt in demselben 44 und zwar 21 Knaben
                        und 23 Mädchen. Sämtliche Kinder sind katholisch
                        und willfährig.

                        Für die Landwirte war das Jahr 1890 ein ziemlich gutes.
                        Besonders große Erträge brachten jene Felder, welche
                        mit sogenanntem „Kunstdünger" das bestellt
                        waren. Dieser Edeldünger [?] ist gegenwärtig auf im
                        ganzen Kreise durchgedrungen. Anfangs wollte die Leute
                        diesen Dünger nicht daran; allein, es ging hiermit, wie
                        mit so vielen Erfindungen, denn gegenüber der
                        Thatsache Statt Widerspruch gegenüberstellen. Der
                        Ertrag und der Preis für diesen Dünger war so groß,
                        daß Leute und Selber, von ca 25 a groß über 300 M.
1890                    erzielt haben.
Volkszählung
                        Im Jahre 1890 war 1. Dez. die amtliche Volkszählung:
                        Laut dieser bestand das Dorf aus 37 Familien; dazu
                        kommen noch 4 Familien von Klaftbrunnen, 1 von
                        Hasselstein und 1 vom Heinzenhof. Auf Hasselstein
                        war früher ein Stiftsgericht, in welchem sich ein
                        Rittgutsherr V. befand.
------------
                                        19

                        Das Jahr 1891.
                        Die Schülerzahl beträgt in diesem Jahre 43. Die landwirthschaftlichen
                        Erträge und das Jahr sind mittelmäßig. Der Preis der meisten
                        Erzeugnisse ließ zu wünschen übrig, besonders bei den
                        Kartoffeln und dem Normandie-Roggen.

                                Wallfahrt.

                        Um die Wallfahrt zum St. Rochus auf dem heiligen Felsen alle
                        alte Pfarreigeschichten. Es folgten 2 Prozessionen und
                        zwar die erste am 23. Aug., die zweite am 18. Sept. je 3 Tage
                        nach Trier.

                        Ein Gesuch, welches die hiesige Pfarrgemeinde um Einführung
                        der Zulagsgehälfe die der königl. Regierung in Trier ein-
                        reichte, wurde abschlägig beschieden.

                        Am 30. Mai 1891 schied der Lehrer Joh. Scholtes aus der Gemeinde,
                        um die ihm übertragene Stelle zu Salmwald [?] in dem
                        Kreise zu übernehmen. Sein Nachfolger wurde der Lehrer
                        Joh. B. Halfen aus Dudeldorf, Kreis Bitburg. Dieser
                        wurde in dem Seminar zu Wittlich vorgebildet und am
                        2. November 1891 durch den Lokalschulinspector in feierlicher
                        Weise eingeführt.

                        Im Jahre 1891 wurde der Gemeinde der Antrag gestellt, die
                        Communicationsverbindung zwischen Hasselstein und Sefferweich
                        herzustellen; da die Hauptkosten größtentheils auf Hasselstein fallen
                        sollten; während die Gemeinde für die Grundabtretung
                        und die weitere Instandhaltung der Straße zu Verfügung stellen
                        eine geübte Verfolgung durch den Schultheiß [?] hierüber auf
                        auf Antrag des Gemeinderates.
------------
                                        20

                        Das Jahr 1892.

                        Die Schülerzahl beträgt in diesem Jahre 50.
                        Im Winter dieses Jahres geriet der Gemeinderat mit dem
                        größten Teile der Bürger in Konflikt, weil derselbe den
                        Entschluß faßte, ein Drittel des Waldbesitz den Berechtigten
                        zu entziehen. Von den 46 Berechtigten des Vorrats berg
                        jeder grundsätzlich schätze 6 Raumeter Buchenholz
über Waldmeiste         nicht besser und zwei Raumeter Tannenholz. 32
Klara Ortschaft         Bürger legten Berufung ein bei dem zuständigen
                        Kreisausschusse, jedoch ohne jeglichen Erfolg. Das Geld dazu zur
                        Aufsteigerung.

                        Die Gemeinde Sefferweich hat ungefähr 300 Morgen Wald,
                        davon sind 300 Morgen Kiefer und 500 M. Gesamtwert.
                        Sefferweich liegt auf dem einzigen nächsten
                        Siebengemeinden Wald. In früherer Zeit konnte die
                        Gemeinde sämtliche Offerten im Offizielt Klaftbrunnen
                        erhalten, 1500 Morgen, wovon sie auf ihren Antheil
                        an Siebengemeinden Wald verzichtete. Die Gemeinde
Die früheren Bür-       ging nicht darauf ein, weil es nach dem Urteil
gergüter auf dem        von Sachverständigen ein nachteilhaftes Tauschgeschäft ange-
Klaftbrunnen.           nommen.

                        Auf dem Klaftbrunnen befindet sich ferner ein kleines
                        Kapelle, die jetzt in einen Verfall zugewandelt ist. Über
                        die Kapelle war die Abstimmung des Herrn Pfarrer Dunckel, die
                        für alljährlich bei St. Markus Lud. Die Bausubstanz der Kapelle ist
                        Seite noch aufrecht. (Derzeitiger Vorsteher: Pitts Johann)
------------
                                        21

                        Das Jahr 1893.

                        Die Schülerzahl betrug in diesem Jahre 54.
                        Die Gemeinde hatte es übernommen, den Communikationsweg
                        zwischen Sefferweich und Seffern zum großen Teile
                        abzutragen und tiefer zu legen. Die Arbeit ist im Herbst
                        dieses Jahres in Angriff genommen worden. Auch hier war
                        ein großer Geldzuschuß staatlicherseits in Aussicht gestellt.
                        Die Arbeit war dem Taglöhner Fried. Pardon für 1000 M.
                        übertragen worden. Nachdem dieser ca 800 M. der
                        Summe bezogen hatte und kaum ⅓ der Arbeit vollendet
                        hatte, ließ er die Arbeit im Stich. Leider hatte er
                        keinen solventen Bürgen, sodaß man beiden Beteiligten
                        nichts anhaben konnte. Die Gemeinde mußte nun auf
                        die Klage des Fortsprungs zu Werke gehen. Die versprochenen
                        Gelder sind bis jetzt noch nicht eingetroffen. Für die Land-
                        entschädigung muß die Gemeinde aufkommen.

                        In der Pfarrei wurde in diesem Jahre das hl. Sakrament der
                        Firmung gespendet.

                        Im Herbste wurde in dem Gelände von Sefferweich das
                        Manöver abgehalten. Die Landentschädigungen sind zur Zufrieden-
                        heit der Bürger ausgefallen. Mit diesem Jahre hörte der
                        hohe Preis des schwedischen Klees auf. Während man früher
                        1 - 1,50 M. pro ½ Kilo erhielt, ist der Preis auf 25-30 Pfg.
                        gesunken. Wegen Futtermangel war teilweise halbtags
                        Schule eingeführt worden. Durch die Gemeinde wurde einige
                        hundert Centner Kraftfutter bezogen, die Bezahlung ward
                        auf drei Jahre verteilt.
------------
                                        22

                        konnte man Heu- und Körnerernte um das Doppelte übertreffen.
                        Der Kartoffelertrag war groß und die Qualität gut.
                        Obst war verhältnismäßig viel. In Betracht kommen
                        die wenigen Obstbäume und die geographische Lage.
                        Durch die Menge des gewachsenen Obstes [?] wurde der
                        Preis so herunter gedrückt, daß daraus kaum die
                        Arbeit bezahlt wurde.

                                Schulfeiern.

                        Das Schuljahr 1895/96 war reich an Schulfeiern. Am
                        2. 9. 1895 war die 25jährige Wiederkehr der glorreichen
                        Schlacht bei Sedan; am 18. Januar 1896 das 25jährige
                        Bestehen des neuerrichteten Deutschen Kaiserreiches.
                        Am 27. Januar war der Geburtstag Sr. Majestät
                        Kaiser Wilhelms II. An genannten Tagen fand eine
                        dem Feste entsprechende Feier statt. Am Geburtstage
                        Seiner Majestät wurde die Feier im Schulsaale zu
                        Seffern abgehalten.

                        Am 1. April, am achtzigsten Geburtstag des Fürsten
                        Bismarck, fiel zur Feier des Tages der Schulunter-
                        richt aus.

                        Im Jahre 1895 wurden 2 Volkszählungen vorgenommen.
                        Die erste, im Juni, war eine Gewerbezählung. Die
                        zweite, am 2. Dezember war die eigentliche Volkszählung.
                        Bei dieser hat das Dorf Sefferweich gegenwärtig 50 Häuser.
                        Diese sind dem landwirthschaftlichen Betriebe seiner Bewohner
------------
                                        23

                        aufgefsand werke die wenigen genübrig und mit
                        einem höchstens Bürgern. Hervorragend Gebäude,
                        sowie steinerne Häuser giebt es nicht. Der Ein-
Einwohner 212           wohnerzahl laut diesjährig 212.

                        In diesem Jahre wurde der im Jahre 1893 in Angriff
                        genommene Neubau des Communications-
                        weg zwischen Sefferweich und Seffern vollendet.

die Gemarkung           Laut Gemeindeschätzung umfaßt die Gemarkung
Sefferweich             Sefferweich ca 1000 ha; Sefferweich wird von den
                        Steinen von Malbergweich, Nattenheim, Bickendorf,
                        Seffern und Bierbach begrenzt. Die Verkehrswege
                        sind in den letzten Jahren so verbessert worden, daß
                        man die Verhältnisse als befriedigend betrachten
                        kann. Außerdem liegen die Klaftbrunnenwege.

                        Von im Jahre 1891 und 93 führte die Gemeinde
                        mit einem Kostenaufwand von 4500 M. eine
                        außerordentliche Straßenbauarbeit der Straßen, eine
                        der Verbindungsstraße Klaftbrunnen, die sollen der Kreiser
über Orts-              Kunststraße einreichte, für Prüm. Es zeigte sich jedoch
Straßen                 nicht bloß, daß die bewilligte Summe ausgegeben
                        sei, sondern auch noch von was ist die Übernahme neu
                        angebaut. In diesem Jahre müßte die Über- und
                        Andersstreit finanzieren Straßen die Gemeinde,
                        geistlich durch mit ansprechende Teilnehmen. Der und
                        außer Mißbrauch belastet führt Handel für Fälle
                        deren Berufe Vollenwirthschaft, rechnen sonst freigebildete
------------
                                        24

                        Zeig der Dankbarkeit und sittlichen Gesinnung legte ein
                        kleiner Summe für die liebe Heiligkeit des Senneurs
                        Grieß auf den jetzigen Herrn Pfarrer Dunckel in Seffer-
                        ein süßen Kopf; es sind acht sämtliche Pfarrkindern
                        zu Leiten zu haben. Diese Würdigung fand denn auch
                        bei dem Parlament, in der Öffentlichkeit, den meisten
                        geschätzten Ausdruck.

                                Revision.

                        Am 21. Januar wurde die hiesige Schule durch den
                        neu ernannten Herrn Kreisschulinspektor Dr. Reuter
                        visitirt.

                                Ausfall des Unterrichts!

                        Mit Beginn des Monats Februar stellten
                        sich bei den meisten vorhandenen Krankheits-
                        erscheinungen bei den Kindern ein. Die
                        größte Anzahl erkrankte an den Masern,
                        eine kleiner Teil an Keuchhusten und
                        an Luftröhrenentzündungen. Wegen der Ge-
                        fährlichkeit wurde behördlicherseit die Schule auf
                        Ort. fünf Wochen geschlossen. Auch Kinder-
                        Aufnahme des Unterrichts konnte ein ge-
                        regelter Unterrichtsbetrieb noch nicht begann
                        werden, da noch viele Kinder krank
                        waren, neben denen die Langstehende Druck
                        seit zu schwer waren. In Folge dieses Ausfalls
                        ist das Lehrziel beim Weitem nicht erreicht worden.
------------
                                        25

                        Am Schlüsse des Schuljahres wurden drei Kinder
                        der Schule entlassen. Zwei Kinder.

                                Das Jahr 1897/98.

                        Ostern zu Ostern 1897 5 Schulanfänger
                        aufgenommen. Die Schülerzahl beträgt jetzt
                        61. Sämtliche Kinder sind katholisch und wohl-
                        fährig. Auch den letzten Herbst werden die
                        Schulräumen zueng; nöthig die Frage über einen
                        Neubau immer mehr in den Vordergrund tritt.

                                Pfarrwechsel.

                        Mit Beginn des Monats Mai wurde Herr Pfarrer
                        Michael Dunckel, der auch zugleich Lokalschul-
                        inspektor war, nach Karwesheim [?] versetzt. Die Pfarrei hat den
                        Herrn mit ungern scheiden, da er sich als uneigennütziger
                        und unserer Kirchenfreund bei Gegen-
                        über im Kürze gewonnen. Sein Nachfolger
                        wurde der bisherige Kaplan in W. Paulin Fritz
                        zur Ettges, der am 13. Mai 1897 feier-
                        lich in sein Amt eingeführt wurde.

                        Mit Beginn des Sommersemesters hat ein jeder sich
                        hiesige angehende Bürger ins Plüstelavin [?] zu hier
                        um sich den erfahrenen Kursus zu nehmen.
                        Diese Bestrebung ist es nicht doch Winterabendschule besitzt
                        dem Lehrer das Gymnasium in Prüm und über.
                        Für junge Leute, die augenblicklich auf Privatstücke
                        sich genießen, sind auch entschlossen diesen
                        Kursus zu nehmen seiner dieser aufschrift befremd.
------------
                                        26

                                Kaisergeburtstag.

                        Die Kaisergeburtstagsfeier wurde gemeinschaftlich mit
                        Schülern der Pfarrei in Seffern abgehalten. Es erließ
                        bei einer alten Gepflogenheit. Die Festrede wurde von
                        Herrn Lehrer Kiefrad aus Heilenbach gehalten.
                        Montag daraufhin sind die drei Punkte: Habe
                        und unserer Landesschriften

                        1. Lieben
                        2. Ehren
                        3. Sind Gehorsam sein.

                        Der Ortsschulinspector Herrn Pfarrer Ettges wurde
                        er gefragt gerecht, worauf die Verteilung der Kaiserw-
                        ecken folgte.

                                Osterprüfung.

                        Die Osterprüfung wurde am 29. März durch den Orts-
                        Schulinspektor abgehalten.

                        Am 4. April wurde die Schüler vom Herrn Kreisschul-
                        inspektor revisiert. Dr. Reuter visitirt.

                        Mit dem Schlusse des Schuljahres und 6. April
                        wurden fünf Schüler der Schule entlassen: Sämt-
                        liche Schüler treten in das Geschäft bzw. in den
                        Beruf des Vaters ein.

                        Mit Beginn des Schuljahres treten zwei dieser hiesiger
                        Jungen in das Gymnasium zu Prüm ein, um sich
                        zum Priesterberuf vorzubereiten. Privatim vorgebildet
                        werden sie auf doch 4. Klasse (Untertertia) auf-
                        genommen.
------------
                                        27

                        Das Schuljahr 1899.

                        Aufgenommen wurden sieben Neulinge, somit
                        die Schule in Gesamtstand Schülerzahl von 50
                        Kindern, 21 Mädchen und 29 Knaben.
                        Besorgt wird der Schulkinder, wurde die
                        Schule zu Einrichtung, Briefe beim zur Oster-
                        ferien übernehmen.

                                Rohbeheitung [?].

Erlaß 11.9.99          In der Lehrer des Nachmittags Seffern zu einer
Fleuth                  gewöhnungstätigen Weisung unterliegt. Der Schul-
                        verbindung mit Lehrer der hiesigen Schule abzulegen.
                        Über diesen Grundes ist in der hiesigen Schule Halt
                        begründet, nicht eingerichtet mit dem Maßnahmen, daß ab-
                        wechselnd der Unterricht das Komitteliges Statt
                        Aufstellung in der hiesigen Schule abgehalten wird —
                        da der Lehrer in Seffern (Kohlbrecher) auf 14
                        Tagen für dienstunfähigerlich erklärt wurde,
                        konnte er seinen Dienst in Seffern wieder
                        aufnehmen und somit hatte die Vertretung
                        ein Ende [?].

                        Ausfall des Unterrichts wegen Hitze.

                        Im Monat August und September mußte der
                        Unterricht eingestellt, wegen zu großer Hitze
                        eingestellt werden.
------------
                                        28

                        Herrn Pfarrer Ettges mitgetheilt. Auf wurde
                        bart begeistert eingestimmt. Eine Glücksgabe fand
                        die Verteilung der Kaiserwecken Statt.

                                Der 9. u. 22. März.

                        Auch die beiden Tage im März, und zwar der 9. M.
                        als Sterbetag und der 22. März als Geburtstag wird
                        aufgefsand gefeiert. Gedichte und Gesänge wechselten
                        ab und wurde die Bedeutung des feinen Vortrags
                        vorlesentlich hervorgegeben.

                                Osterprüfung.

                        Wegen Krankheit des Lehrer konnte die übliche
                        Osterprüfung nicht abgehalten werden. Deshalb
                        fand die Entlassung der Schüler vom letzten
                        Schuljahre durch den Ortsschulinspektors Herrn
                        Pfarrer Ettges Statt. Fünf Schüler wurden ent-
                        lassen. Die Knaben (3) widmen sich alle dem
                        Berufe ihrer Väter, nämlich der Landwirthschaft,
                        bzw. Wollenweberei.
------------
                                        29

                        3. Möchte die Regierung den jungen jetzigen Lehrer
                           n. Kreis Hannover
                           b. Würde es in der Fremde Vor-
                           wärtsgehen gestalten.

                        4. der Schluß bestand in den Wünschen, als Gott
                           möge unseren Kaiser noch viele Jahre
                           dem deutschen Volke erhalten. Diesen Wunsch
                           fand in einem Gruß ihrem Ausdruck.

                                Einquartierung.

                        Im Monat Juni erhielt der Ort zweimal
                        Einquartierung von Theilen der Artillerie, welche
                        auf dem Schießplatz Elsenborn ihre Übungen hinter
                        von demselben zurückkehrten. Die Krieger
                        zeigten sich nicht unbefriedigt von den guten
                        Quartieren, welche ihnen in den Gasthöfen
                        angewiesen wurden.

                        Im Monat Juli erhielt der Ort 2 Bataillone
                        8 Wochen lang eine Einquartierung.
                        Die Mannschaften waren mit der Verpflegung nicht
                        unzufrieden.

                                Lehrerwechsel.

                        Mit dem 1. Sept. wurde der Lehrer Bauer in gleicher Eigen-
                        schaft auf die nachgefasste Schule zu Großkönigsdorf bei
                        Köln versetzt. Um die hiesige Schule wurden der Schul-
                        amtsbewerber Wüst vernimmt. Das war indes wohl
                        beim 22 Pfennigen sehr. Der Ort und die Kinder mit
                        seinen Pfarrgenossen wirksam auf für ihn in jetzt schließen
                        finden, daß in schon am folgenden Morgen nicht
------------
                                        30

                                Nachtrag.

                        Am 9. November 1918 war der offenbar
                        Krieg zu Ende gegangen durch Revolution und
                        Zusammenbruch im eigenen Lande, der Waffen-
                        stillstand genauso einigen Hurra, pfeift bei über
                        den Rhein gerichtet gesehen. Durch den Rückzug sollte
                        das wohl viel zu lasten. Jeder wurden die heimkehrenden
                        Frankfurter Württemberger von der Bevölkerung
                        prächtig empfangen und gut bewirthet. Bald wenig
                        darauf die Durchstößung der feindlichen Sonnen —

                        Kurze Zeit später kehrten ausländer aufgefangenen
                        Krieger an ihr Heimatdorf zurück. Sie
                        befanden sich auf in Gefangenschaft. Der letzte Rasse [?]
                        kehrte nach 3 jähriger Abwesenheit am So. 3. 1920
                        zurück. Leider sah man in unserem Ort 7
                        Gefallene zu beklagen. Ihnen ist das dort durch
                        ein Kriegergedächtniskopf ein äußeren Verbund
                        formierbares geschaffen. Die Einweihung fand am
                        20. Februar 1923 statt. In stand der Gemeindeforward
                        wurde am 19. [?] 1925 eine Kriegerheim
                        aufgestellt. In diesem Zwecke stellte
                        die Gemeinde 100 Mk zur Verfügung. Dem Bei-
                        stand Kapelle König gute Verknappung der Trier bei.
                        Vor Einsprüche des Gemeinderates erfolgte ein
                        Verfügung durch die Straßen. Auf die Kirche ver-
                        brennungsstrafe gelten durch Gebräuche und Lieder
                        Lieber Staffele mie für das Gedenken in einer Anrede
                        der Gefallenen und dadurch die Gemeinde im
                        Namen der Krieger für das offene Fest.
------------
                        Jesus! Maria! Josef! Johann!

                        Nach langem, schmerzlichem Warten ist
                        es uns zur Gewißheit geworden, daß
                        unser innigstgeliebter Sohn, unser lieber Bruder, Neffe und Vetter

                                    Joh. Weinandy
                        Musket. Inf.-Rgt. 66
                        am 26. Sept. 1914 bei Perthes (Frankr.)
                        den Heldentod fürs Vaterland erlitten hat.
                        Er starb im Alter von 22 Jahren.

                        Wir empfehlen seine liebe Seele dem
                        hl. Meßopfer der Priester und dem frommen
                        Gebete der Gläubigen, auf daß sie
                                ruhe in Frieden.
                        Sefferweich, den 24. März 1919.
                        Die trauernden Eltern u. Geschwister.
------------
        Jesus! Maria! Joseph! Valentin!         Zum frommen Andenken
                                                an unseren innigstgeliebten Sohn,
                                                Bruder, Neffen und Vetter
                                                den Theologen
                                                Valentin Stoffels
                        Leutnant der Reserve im Inf.-Rgt. 97,
                        Inhaber des Eisernen Kreuzes II. Klasse.

                        Er war geboren am 24. September 1891
                        in Sefferweich, trat nach Absolvierung des
                        Gymnasiums in Prüm zu Ostern in das
                        Bischöfliche Priesterseminar ein und wid-
                        mete sich mit heißer Liebe dem hin und [?]
                        guten Erfolge der Theologie, begann 1914
                        bruch des Krieges. Bis zum 18. Mai 1915 war er in einem nach-
                        garten Stelle [...] der Winterstellung in Rußland mit.
                        Im Felde angenommen der
                        Krankheit wieder hergestellt, kam er im
                        Herbst 1917 als Leutnant wieder ins Feld
                        und fiel an der Spitze seines Zuges von
                        tödlichen dem Bataillon schwer verwundet
                        in die Hände.

                        Das feierliche Levitenamt findet statt
                        am 14. Oktober, vormittags 10 Uhr in der
                        Kirche zu Sefferweich.
                        Sefferweich und im Felde, 10. Okt. 1918.
                        Die tieftrauernden Eltern und Geschwister.
------------
                        Jesus!    Maria!    Joseph!

                        Auf dem Felde der Ehre starb den Heldentod
                        für Kaiser und Reich am 10. Okt. 1915 bei Wingles
                        in Nordfrankreich unser innigstgeliebter Sohn,
                        Bruder, Schwager und Onkel

                                    Paul Peters
                        Musketier der 3. Komp. Res.-Inf.-Rgt. 233
                        im Alter von ca. 30 Jahren.

                        Wir empfehlen die Seele des Verstorbenen dem
                        hl. Meßopfer der Priester und dem frommen Gebete
                        der Gläubigen, auf dass sie
                                    ruhe in Frieden!
                        Sefferweich, Kaltenherberg, Nattenheim, den
                        10. Oktober 1915.
                        Die trauernden Angehörigen.
------------
                                        34

                                Ostern.
Dat. bis Nov. 1903      Am 4. September wurde die hiesige Stelle
Organ. Mte.             mit einem Schullehrer zu der acht visitiert.

                                Ernte.

                        Die Gemeinde hat in diesem Jahre einen
                        mittleren Ertrag. In den Suren wachsen des
                        Sommers Lümler mit mäßigem entschädigen
                        die Jahre und Obste nur halb erreichen, es ist
                        ganz mitzunehmen. Drüben traten ziemlich gute
                        Regnerische und die anderen Stücke hätten und
                        reifen Geb. mähren müssen garniert über gut werden, womit
                        wenn die Frühzeit das Schweinen Preis war
                        Kartoffeln etwas doch mit ihrem Güte. Trotzdem
                        ist beim Bauer so auf sich es an Leckereien auch
                        und nicht mit mehr Obstbäumen für verdunkelt waren.
                        Anfangs des Sommers einige Monate schwere
                        Gewitter über dem der schwüle, kennt er
                        Schäden der Güte in einen Festtag waren.

                                Schulfeiern.

                        Das Geburtstag unseres Kaisers wurde
                        wie im Stillen Seffern, Schleid und Seffer-
                        weich zusammen gefeiert. In diesem
                        fand Herr Lehrer Fritz aus Seffern der
                        unsrem Kaiser als Friedensfürsten feierte.

                        Am 1. März wurde die Wiederkehr der
                        Tod Friedrichs Kaiser Wilhelm die der Truppen
                        gefeiert.

                        Der Geburtstag Ausbrei. Erinnerungen konnte
                        wegen Krankheit des Lehrers nicht gefeiert werden.

                                Pfarrwechsel.

                        Anfang Mai klein und der allverehrte Herr
                        Pfarrer Ettges aus der Pfarrstelle Seffern sich von
                        aus Gesundheitskritischen gezwungen hat um
                        einen Pfarrstellvertreter anzunehmen. Für immen
                        hat die Pfarrei ihn gläubig. Dann schrieb wenige
------------
                                        35

Übergangsstelle         Abschied ist allen begonnen wir, es
dem alten und neuen     müßte am großen bei Eingenommen
Pfarrstellen.           um Gunst wirklich eine Bismarckrede [?] erregen
                        worden.
                                Seffern, den 11. März [?]
                                Ettges. [Unterschrift]

                                Osterprüfung.
                        Am 11. März fand durch Herrn mit
                        Ortsschulinspector Ettges die übliche Oster-
                        prüfung statt.

                                Das Schuljahr 1903.
                        Es wurden entlassen zu Ostern 1903,
                        3 Knaben und 3 Mädchen. Die Knaben
                        widmen sich der Landwirthschaft. Aufgenommen
                        wurden fünf Knaben. Alle Kinder sind
                        katholisch und willfährig.

                                Vertretung.
                        Auch in Einberufung des Herrn Lehrer Fritz
                        nach Seffern, zu einer militärischen
                        Übung in Frankfurt, wurde der hiesige
                        Lehrer mit der Vertretung betraut. Und es
                        fand abwechselnd Unterricht in beiden Schu-
                        len statt.

                                Schulfeien.
                        Am 2. September fand die Feier des Sedans-
                        festes statt. Einverständnis mit dem Vikar und
                        Familien nach einige Lieder warten anbei
                        östlichen Bräuche Schwimmen der, und
                        Abschließend wurde im Stillen, an und mit
                        in der Amts und beim Kränze, und im Stillen
                        als Frankreich gefeiert. Ein stets Pflicht und
                        einem Gruß auf unsern Kaiser.
------------
                                        36

                        Ein hiesiger Halfe in Dusemond an der
                        Mosel hat sich niedergelassen und dort eine
                        Stelle angenommen.

                                Pfarrwechsel.

                        An Stelle des abgezogenen Pfarrers Ettges
                        wurde Herr Ignatius Schmitt, alter Pfarrer
                        in Bickingen, als neuer Pfarrer eingesetzt.

Einweihung der                  Einweihung der neuen Schulstelle.
neuen Schulstelle [?]
1903. (14.7.)           Nach 15 Jahren Bestrebungen wurde endlich
                        am 14. Juli 1903 die Einweihung der neuen
                        Schulstelle festlich begangen. Die Kapelle
                        war geschmückt, und die ganze Pfarrei nahm
                        an der Feier teil. Es erschienen der Herr
                        Kreisschulinspector Lentz von Bitburg
                        sowie Herr Pfarrer Schmitt aus Seffern.
                        Die Kinder der gesamten Pfarrei waren
                        zugegen. Die Schulstelle wurde mit den
                        nötigen Lehrmitteln und Geräthschaften
                        versehen. Nach der kirchlichen Einweihung
                        in der Kapelle wurde durch den Herrn
                        Kreisschulinspector
------------
                                        37

                        die Schule besichtigt und seine Zufrieden-
                        heit ausgesprochen wurde.

                                Wechsel in der Ortsschulinspection.

                        Pfarrer Ettges wurde am 14. Mai durch
                        Verfügung der Königlichen Regierung abgelöst.
                        Herr Pfarrer Schmitt zu Seffern wurde zum
                        Ortsschulinspector ernannt.

                                Ernte.

                        Durch die oft sehr lange anhaltende regnerische
                        Witterung wurde die diesjährige Ernte sehr
                        weit ausgedehnt. Die Ernte hat ununterbrochen
                        stattgefunden. Verdorben fast der größte Teil
                        der Obstfrüchte, und infolge dessen wuchs
                        nur sehr wenig Ohmd. Während in früheren
                        Jahren die Kartoffeln meist im April gesetzt
                        wurden, mußte diesmal des Wetters wegen
                        die Kartoffelsaat Ende Mai vollzogen werden.
                        Das Heu machte, da es während der Heuernte
                        öfter regnete, vielfach nur als minder-
                        wertig eingeheimst. Roggen und Hafer blieben
                        teilweise bis spät in den Herbst hinein auf dem
                        Felde stehen. Sehr viel Futter, Hafer und Roggen
                        mußten in den Garben auf den Wagen liegen,
                        anstatt an trockener Stelle auf- und abgeladen
                        zu werden. Die Folge war, daß die Früchte
                        in verfaultem Zustande auf dem Felde liegen
                        blieben. Am Tage Allerheiligen war noch eine
                        große Menge Kartoffeln auszufahren. Die Preise
                        waren nur in geringer Quantität gewachsen,
                        und der Preis derselben stieg bis 3 M für 50 kg.
                        Ungemein tief standen, im Gegensatze zu den
                        Vorjahren, die Getreidepreise.

                    1/

                                Schulfeierlichkeiten.

                        Der Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        wurde von den vier Schulen der Pfarrei
                        Seffern, unter Beisein des Herrn Ortsschul-
                        inspectors, Herrn Pfarrer Schmitt, und sämt-
                        licher Lehrpersonen gemeinsam in Seffern
                        begangen. Abwechselnd mit Liedern, die
------------
                                        38

                        der Kapelle, sodann Ansprache und
                        Gesang der Kinder.

                                Revision.

                        Am 11. November wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspector revidiert.

                                Revision.

                        Am 20. Februar wurde die hiesige Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspector Wettz [?]
                        revidiert.

Seffern, den                    Osterprüfung.
26. März 1904
Schmitt, Pfarrer.       Am 20. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspector Schmitt aus Seffern
                        die übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1904.

                        Es wurden entlassen zu Ostern 1904,
                        4 Knaben. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft. Aufgenommen wurden
                        acht Knaben und ein Mädchen. Die
                        Schülerzahl beträgt nunmehr 60.

                                Vertretung.

                        Auch in diesem Jahre wurde der hiesige Lehrer
                        zum Kreiskommando nach Trier einberufen. Der
                        Herr Lehrer in Seffern übernahm die Vertretung.
                        Der Unterricht fand abwechselnd vormittags
                        und nachmittags in beiden Schulen statt.

                                Revision.

                        Am 14. Juli wurde die Schule durch den Herrn
                        Kreisschulinspector revidiert.
------------
                                        39

Ing. 2/5 804                        Ernte.
Botte 60 pf
                        Die Ernte war im Allgemeinen befriedigend.
                        Das Getreide war gut und die Keimfähigkeit
                        eine gute. Dagegen ist eingeschehen an Wasser
                        ein großer Mangel. Das Hilfshandik Vieh
                        ohne sicheres Wasser litt sehr. Das Vieh
                        mußte aus Wasserwagen getränkt werden, welche
                        aus Seffern herbeigeschafft wurden.

                        Ein Königlicher Ingenieur hat das Gelände
                        vermessen und die Regierung vorgeschlagen
                        könnte eine Wasserleitung angelegt werden.

                        Die Kartoffelpreise standen bei 1,50 bis
                        2,50 per 50 Pfg. Die Obsternte war gut.
------------
                                        40

                                Revision.
                        Am 27. Oktober wurde die Schule durch den
                        Herrn Regierung und Schulrat Gottsteinmann [?]
                        revidiert.

                                Vertretung.
                        Im Dezember war Herr Lehrer Fritz aus
                        Seffern erkrankt. Der hiesige Lehrer übernahm
                        die Vertretung beider Schulen.

                                Weihnachtsfeier.
                        Am 27. Januar wurde die Kaisergeburtstags-
                        feier gemeinschaftlich mit Seffern abgehalten.
                        Es wurden Reden gehalten und Lieder gesungen.
                        Kaiserwecken wurden durch den Ortsschulinspector
                        Herrn Pfarrer Schmitt an die Kinder vertheilt.
                                den 18/1. 05
                                Der Ortsschulinspector
                                Schmitt, Pfarrer.

                                Osterprüfung.
                        Die Osterprüfung wurde durch Herrn Pfarrer
                        Schmitt aus Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1905/06.
                        Zu Ostern wurden 8 Schüler entlassen. Aufge-
                        nommen wurden 8 Knaben und 1 Mädchen.

                                Revision.
                        Am 14. April wurde die Schule durch den
                        Herrn Kreisschulinspektor aus Bitburg revidiert.
                        Die Revision erstreckte sich auf die Sauberkeit.
------------
                                        41

                                Revision.
                        Am 12. Mai wurde die Schule durch den
                        Herrn Kreisschulinspektor Bentz aus Bitburg
                        revidiert.

                                Kirchenfestlichkeiten.
                        Am Fronleichnamstage fand eine gemeinsame
                        Prozession der Schulen von Malbergweich und
                        Sefferweich im Kirchhofe statt. Es wurden
                        Lieder gesungen und eine Kreuzprozession
                        abgehalten. Deutsche Fahnen und Schmuck
                        zierten den Zug.

                                Vertretung.
                        Vom 1. Juli bis 1. August übernahm der
                        hiesige Lehrer auch die Schule in Malbergweich.
                        Der Unterricht fand abwechselnd vormittags
                        und nachmittags statt.

                                Einquartierung.
                        Am 15. August wurde eine Eskadron Dragoner
                        für 2 Tage einquartiert. Am 14. August die
                        14. Aufstellungsabteilung mit Kavallerie.

                                Ernte.
                        Die Ernte war schlecht. Die Kartoffeln
                        brachten wenig Ertrag. Ein Theil des Getreides
                        war verdorben. Die Kartoffelfäule trat auf.
------------
                                        42

                                Revision.
                        Am 15. Januar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor von Bitburg
                        revidiert.

                                Weihnachtsfeier.
                        Zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        wurde eine gemeinsame Feier mit den Schulen
                        von Seffern und Schleid abgehalten. Die
                        Kinder trugen Lieder vor, und Herr Pfarrer
                        von Schleid hielt eine Ansprache. Kinder
                        aus den umliegenden Ortschaften sangen
                        gleichfalls.

                                Revision.
                        Am 25. Februar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor Gallin von
                        Bitburg revidiert.

                                Osterprüfung.
                        Am 18. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspektor Pfarrer Schmitt die
                        übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1906-07.
                        Es wurden entlassen einige Knaben und
                        1 Mädchen. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft. Aufgenommen wurden
                        4 Knaben und 3 Mädchen, sodaß die Schule
                        nunmehr 51 Kinder zählt. Alle Kinder sind
                        katholisch und willfährig; ein Knabe ist
                        nicht ganz willfährig.

                        Am 15. Mai ward der im Jahre 1839 ge-
                        borene Lehrer hier [?], der an hiesiger
                        Stelle 15 Jahre wirkte, verstorben.

                                den 27./3. 1906
                                Schmitt, Pfarrer. [Unterschrift]

                                Vertretung.
                        Am 1. August wurde eine neue Vertretungs-
                        regelung getroffen, wofür 60 M gezahlt
                        wurden.

                                Ausfall des Unterrichts.
                        Wegen großer Hitze im August und Sep-
                        tember fiel der Nachmittagsunterricht
                        aus.
------------
                                        43

                                Revision.
                        Am 25. Februar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor von Bitburg
                        revidiert.

                                Weihnachtsfeier.
                        Zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        fand eine gemeinsame Feier der vier Pfarrei-
                        schulen statt. Die Kinder trugen Lieder
                        vor und hielten Ansprachen. Kaiserwecken
                        wurden durch Herrn Kammes [?] aus Seffern
                        verteilt.

                        Wegen einer Heimsuchung wurde die Schule
                        vom 15. Januar bis zum 3. März geschlossen.

                                den 18. März [?]
                                Schmitt, Pfarrer. [Unterschrift]

                                Revision.
                        Am 25. Februar wurde die Schule durch
                        den Herrn Kreisschulinspektor revidiert.

                                Osterprüfung.
                        Am 18. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspektor Pfarrer Schmitt die
                        übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1907-08.
                        Es wurden entlassen 5 Knaben und 5
                        Mädchen. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft, die Mädchen der Haus-
                        wirthschaft und Näharbeit. Aufgenommen
                        wurden 8 Knaben und 1 Mädchen, sodaß
                        die Schule nunmehr 4 Mädchen und 8 Knaben
                        neu zählt. Alle Kinder sind katholisch
                        und willfährig; ein Knabe ist nicht ganz
                        willfährig.
------------
                                        44

                                Spaziergang.
                        Am 12. September wurde mit allen vier
                        Pfarreischulen ein Spaziergang nach
                        Echsburg [?] unternommen.

                                Ernte.
                        Die Ernte war in diesem Jahre befriedigend.
                        Das Wetter war gut, doch blieb das Obst
                        gering. Die Kartoffeln erbrachten einen
                        mittleren Ertrag, doch trat stellenweise
                        die Fäule auf. Das Getreide wurde gut
                        eingebracht.

                                Weihnachtsfeier.
                        Zum Geburtstag Seiner Majestät des Kaisers
                        fand eine gemeinsame Feier statt. Die
                        Kinder hielten Ansprachen, und Herr
                        Pfarrer von Seffern hielt die Festrede.

                        Wegen Krankheit wurde die Schule vom
                        15. Januar bis zum 3. März geschlossen.

                                den 18. März 1908
                                Schmitt, Pfarrer. [Unterschrift]

                                Osterprüfung.
                        Am 18. März fand durch den Herrn
                        Ortsschulinspektor Pfarrer Schmitt die
                        übliche Osterprüfung statt.

                                Das Schuljahr 1908-09.
                        Es wurden entlassen 5 Knaben und 4
                        Mädchen. Die Knaben widmen sich der
                        Landwirthschaft, die Mädchen der Haus-
                        wirthschaft. Aufgenommen wurden 8 Knaben
                        und 1 Mädchen. Alle Kinder sind katholisch
                        und willfährig; ein Knabe ist nicht ganz
                        willfährig.

                                Spaziergang.
                        Am 5. September wurde mit allen vier
                        Pfarreischulen ein Spaziergang nach
                        St. Thomas unternommen.
------------
                                        45
                                       Ernte.
    In diessiger Gegend kann es allein als noch befriedigend angesehen
    werden. Jedoch auch die Preise der erste und Roggen aufs
    Drittel und Grünfutter konnten wegen des Mangels nicht als in
    frühern Summarisirt werden, ein grosser Teil wurde davon
    noch Geraden gebracht worden. Wegen vielfach ungünst.
    Witterung zog sich die Grummeternte in die Länge. Obst gab es
    ziemlich wenig auf eine, was fast die Hälfte verfaulte ganz das
    Bedürfnis fiel im allgemeinen nicht. Die Kartoffeln waren
    bei einem mittleren Ertrag.

                        Gelesen 14. 12. 08
                                                1908

                        Weihnachtsfeier.
    Am Geburtstag Sr. Maj. des Kaisers wurden den
    nächst Besuch der Gemein eingeladenen Bürgern zu
    Seffern mithin Kinder des Herrn Ortsschulinspektor Pfarrer
    geziemte Aufführsten mittheilen, die von den grössern
    Kindern einstudirten, etlichen Gedichte, die von einigen
    Kindern vorgetragen wurden. Die Ansprachen hielt
    Kindergeld. Lehrer Kespen aus Schleid.

                        Prüfung.
    Die diesjähr. Prüfe wurde am 14. Dezember 08 durch
    den Herrn Kreisschulinspektor Herz aus Bitburg erwähnt.

                    Gelesen 30/3. 09
                        Schmitt, Pfr.

                        Osterprüfung.
    Die Osterprüfung wurde am 30. März durch den Herrn Orts-
    schulinspektor Herrn Pfarrer Schmitt aus Seffern abgehalten.

                    Das Schuljahr 1909-10.
    Entlassen wurden in diesem Jahre 5 Knaben. Ausge-
    den widmen sich der Landwirthschaft. Aufgenommen war
------------
                                        46

                        ein Knabe widmet sich dem Maurergewerbe; die Mäd-
                        chen widmen sich der Hauswirthschaft. Aufgenommen wur-
                        den 8 Kinder, und zwar 5 Knaben und 3 Mädchen.
                        Alle Kinder sind katholisch; ein Knabe ist nicht voll-
                        fährig.

                                Spaziergang.
                        Am 30. August unternahmen die vier Schulen der Pfarrei
                        Seffern gemeinschaftlich einen Spaziergang nach Schönecken.

                                Ernte.
                        An Halmfrüchten war die diesjährige Ernte zufriedenstellend.
                        An Grummet war sie gering, wegen der vielen Regen-
                        fälle des Sommers. Die Witterung war eine nur im
                        günstigsten, und fast nur Kälte und Gewitter machte noth-
                        wendig [?]. Obst- und Kartoffeln ergaben
                        einen mittleren Ertrag.

                                        Gesehen 29.11.09

                                Kursus.
                        Der hiesige Kursus wurde am 29. November 1909 durch
                        Herrn Kreisschulinspektor Schulrath Lentz aus Bitburg erledigt.

                                        Joh. Schmitt, Pfr.
                                        14/3.10.

                                Osterprüfung.
                        Die Osterprüfung wurde am 14. März durch den Ortsschulinspek-
                        tor Herrn Pfarrer Schmitt aus Seffern abgehalten.

                                Das Schuljahr 1910-11.
Entlassen wurden in diesem Jahre 5 Knaben. Dieselben widmen sich der Landwirthschaft.
Knaben 11          Aufgenommen wurden 5 Mädchen und 1 Knabe. Die Schule als solche besteht 20 Kindern und zwar
Mädchen 9          9 Mädchen und 11 Knaben. Alles katholisch und vollfährig; ein Knabe ist nicht vollfährig.
------------
                                        47

                        Pfarrwechsel.
                Am 11. März ging auf seinen Wunsch Herr Peter Schmitt aus
                der Pfarrei um seiner Gesundheit auf Bitten von dritter würdig
                Seite zur Ruhe zu begeben, auf den Pfarrer für Seffern zum
                Nachfolger wurde Herr Peter Kimmes, bis dahin Kaplan in
                Kefersarren [?], ernannt, welcher bei den Herren Inspektoren
                gemeldet am 28. Mai angestellt wurde.

                        Schulfeierlichkeiten
                Am Geburtstage des hundertjährigen Geburtstages der aller-
                gnädigsten wurde wie das Mal von Essen Peter Martin
                both [?], Seffern gemeinschaftlich mit Patrioten [?] in Essen
                gefeiert. Abends gab Herr Götz ein Bier [?].

                        Wechsel in der Ortsschulinspektion.
                Der Volksschule [?] nach Kiederwürdig [?] versetzten Herrn Pfarrer
                Schmitt wurde am 28. Juli durch Verfügung der Pfarrer
                Kimmer [?] zu Essen zum Ortsschulinspektor ernannt.

                        Spaziergang.
                Am 6. September unternahmen die vier Schulen der Pfarrei ge-
                meinschaftlich einen Spaziergang nach Meckelhausen und
                Hamm.

                        Ernte.
Seffern          Die diesjährige Ernte kam mit einem befriedigend angegebenen [?]
Sefferweich     hervor. Roggen wurde etwas [?] mehr Witterung gab sich
15. Dezember    das Obst mit Kirscht in die Länge, alles übrige Getreide
                wurde bei günstiger Witterung gut eingebracht. Obst guter
Kimmes          Halbjahrsweise [?] und Kartoffeln gute Lammig [?]. Die Viehpreise
Dimmer          sind hoch.
------------
                                        48

                        Weihnachtsfeierlichkeiten.
                Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde von den Kindern der Pfarrei
                gemeinsam im Pfarrsaale zu Seffern unter Leitung des Herrn Ortsschul-
                inspektors gefeiert. Vaterlandslieder, die von den größeren Kindern
                gesungen, wurden Gedichte vorgetragen. Die Ansprache an die Kinder
                hielt Herr Pfarrer aus Seffern.

                                Sefferweich 31. März 1911
                                Zimmerer Th.

                        Osterprüfung.
                Die Osterprüfung wurde am 31. März durch den Ortsschul-
                inspektor Herrn Pfarrer Zimmerer aus Seffern abgehalten.

                        Das Schuljahr 1911-12.

                Entlassen wurden im Herbste dieses Jahres 6 Kinder, und zwar
                5 Knaben und 1 Mädchen. 4 Knaben widmen sich der
                Landwirthschaft. 1 Knabe und das Mädchen widmen sich dem [?]
                Schuhmacher [?] widmen. Der Knabe kam in Aufnahme in die
                Post- Prüm. Als Aufnahme [?] das Mädchen in Pries. [?] Oberstes [?]
                von Aufgeboten [?] wurde an 3 Mädchen. Die Schülerzahl
                beträgt 23, davon sind 13 Knaben und 10 Mädchen. Alle Kinder
                derselben sind katholisch. Ein Knabe ist nicht willfährig.

                                Seffern 15. 5. 11
                                [Unterschrift]

                        Revision.
                Die hiesige Schule wurde am 15. Mai durch Herrn Kreisschulrat Lenz aus
                Bitburg revidiert.

                        Spaziergang.
                Am 29. August unternahmen die vier Schulen der Pfarrei
                gemeinschaftlich einen Spaziergang nach dem Kyllthal [?].
------------
                                        49
                        Ernte.
                Die hiesige Ernte kann als recht befriedigend bezeichnet wer-
                den. Trotz der großen Trockenheit gaben die erste Grummet und Kar-
                toffelernte mit Obst und Kartoffeln guten Ertrag. Nur erhielten die
                Kartoffeln einen Obst und Kartoffeln guten Ertellmäßig [?]
                großen Preis.

                        Schulfeierlichkeiten.
                Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde im März wie stets
                gefeiert, gemeinschaftlich von den 4 Schulen der Pfarrei Sef-
                fern. Außerdem hat Herr Oberpostinspektor [?] gehaltener Vor-
                trag statt von den dritten [?] Landratsamte gespro- [?]
                und stets verschiedenen [?] Aufgaben an die Kinder für stets
                Ansiedlungen und Festhalt. In einem großen Vortrage,
                gehalten von Sparkassmer [?] aus Trier, wurde das die [?] dreißig
                Pfennig angeworben.

                        Osterprüfung
                wurde am 18. März durch den Ortsschulinspektor Herrn Pfarrer Schmitt
                                        Seffern abgehalten.

                        das Schuljahr 1912-13.
                Entlassen wurden in diesem Jahre 3 Kinder, 2 Knaben und
                1 Mädchen. Dieselben widmen sich der Landwirthschaft. Aufge-
                nommen wurden 5: 2 Mädchen und 3 Knaben. Die Kinder-
                zahl beträgt 23. Es sind 10 Knaben und 13 Mädchen.
                Alle Kinder sind katholisch.

                                gesehen 30. Mai 1912.
                                Zimmer Pf.
                                        gesehen d. 5. 12.
                                        Gort [?]

                        Impfen.
                In hiesiger Pfle [?] wurde am 6. Mai durch Herrn Kreisarzt [?]
                Benz [?] aus Bitburg revidiert [?].
------------
                        Spaziergang.

Am 21. August unternahmen die vier Schulen der Pfarrei Seffern
gemeinschaftlich einen Spaziergang nach Hammerles.

                  ———

                        Ernte.

Die diesjährige Ernte ist allgemein schlecht gewesen und die
Grumeternte war stellenweise ganz gut, manche Wiesen auf
die trocknen aber mäßig, weil im Hochsommer lange Zeit
schlechtes Wetter war, wollte muß rings sagen [?]. Es gab
auch Obst, nur in den Feldern war die Ernte geringer. Schadfrösten [?]
so hat wenig auf. Die Obstpreise waren hoch.

                  ———

                  Schulfestlichkeiten.

Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde wie alljährlich, am
27. im Saale zu Seffern gemeinschaftlich von den Schulen der Pfarrei
im Lokale des Herrn P. Schillings dahier gefeiert. Es wurden
abwechselnd Lieder gesungen und Gedichte vorgetragen. Die
Ansprache an die Kinder hielt Pfarrer Worte [?] aus Kutenbach.

                  ———

                  Kulturfestlichkeiten.

Am 10. März wurde im Pfarrsaale zu Seffern eine gemeinsame Feier der Schü-
len der Pfarrei gehalten, zur Erinnerung an die 100jährige Erhebung Preußens
1813 gegen den Feind. Es wurden abwechselnd Lieder gesungen und Gedichte
vorgetragen. Die Ansprache an die Kinder hielt Pfarrer Kremer aus Seffern.

Ges. Seffern 12. 1913        Chronikführung.
    Firmung
                  wurde am 9. Mai durch den Ortsschulinspektor Herrn Pfarrer Kremer aus Sefferweich [?]

                        Das Schuljahr 1913-14.

Entlassen wurden in diesem Jahre 5 Kinder Kapitel [?], welche sich der Landwirtschaft auf-
genommen wurden 8 Kinder. Die Schülerzahl beträgt 26 Koven [?] und 14 Mädchen, 12 Knaben
alle sind katholisch.
------------
                    Spaziergang
Am 3 September machte hiesige Schule einen Spaziergang nach St. Thomas

                    Geschehen 8. 1. 14
                         1914

          Kirchlichkeiten.

Der Geburtstag Sr. Majestät des Kaisers wurde im Beisein ge-
feiert von den 2 Vätern derselben im Saale des Gasthauses. Den
Kindern wurde[n] Geschenke [?] es wurden vaterländische Lieder gesungen
und die Feste vorgetragen. Die Aufsätze an der Kinder galt
jener Krone von Kuchen.

          Osterprüfung

wurde am 8. März durch den Ortsschulinspek[tor] gegen Abend [?]
mit Segen vorgehalten.

          Das Schuljahr 1914/15.

Aufgelösen wurden in hiesigen Schule 4 Kinder 2 Knaben
2 Mädchen. Darüber mit denen für die Landwirtschaft
die Genommen haben an 9 Kinder 2 stärkere Klasse.
Die Schülerzahl beträgt 47, 11 Knaben, 11 Mädchen.
Alle Kinder sind katholisch.


          Besondere Ereignisse
Die zweite Hälfte des Jahres 1914 brachte Deutschland große Nöte, der
Krieg brach auf das Volk es galten den Franzosen und dessen [?] Ge-
mahlen zu ermahnet. Da die Reden die Bedingungen nicht erfüllten, die
Slaverei von ihnen forderte, daß des König in Deutschland, als Vater
leider Österreichs, nur bereit, zu stehen. Die Stimmen der Russen,
England, Frankreich hatten Längs einen Kniff und Deutschlander
die gerne in aller gebildeter Weise dem Lande den Frieden erhalten
es war außen eifrig. Den erlosch ja, das Mounts zu großen hat
und suchte einst Kaiser und Deutschland, als Rußland bereit das
Volk gut der Waffen gerufen hatte. Es waren gen Tage das
Volk mit Angst, alle immer sichter nun, es warte dem Kaiser
------------
                                                                      52
gelangen, die Stimmen zu erhalten. Da plötzlich fasste d. Krieg herein!
Der Kaiser rief, alles eilte zu den Waffen. Nun sollten sich ja nur
mit seinen Feinden das Krieg in Ordnung nun erledigt, die orts gäbe ein
Deutschlands. Zunächst ging man flink in wenigen Tagen an Belgien gleich
nicht Genüge. Der Durchbruch der ganzen in Kreis Belgien, mußte von den
Belgischen Truppen gespalten. Nicht sonst war es gegenüber für Belgien zu
fallen, da es mit Frankreich und England verbündet war! Über die gewaltigen
Werke der Festung Lüttich die hatten unserer Volk viel Schwierigkeiten, ab
wenn preußische Hilfslösungen auf Belgien gelegen. Die Belager kosteten
11-1200 Mann im Krieg. Hier mit dem Kriege wurden am 12. 10. ein Vertrag zum
Wohlsein der Eingemeinderung klärn die Kriegsamt alles mith, die Soldaten gab
es freilich. Wohl die Leute auch nicht eingeleucht, nohl, mit einige Stunden
durch die Einberufung die beiden Ortschaften aufserdem, faßten sich die Familie
gegenseitig auf. Schranken andersther zusammen mit Wachskerzen und
Leisten und das Gebinde zusammen nie, so die beiden Ortschaften noch fast
angebracht waren. Manchmal stellten sogar insoweit der Zusammenheizung der
Soldaten selbst. Die Mitberichtet ab Kreuzen offen auf seinen. Daraus Fürst der
Wohlseinsarbeit 3 Wochen ganz und Sonntags feste Beibehische frei, die ohne Beginn
des Fortschritten. Am Sonntag wurde solch's fortgetrieben werden. Alle vorlan-
gigen mit Soldaten auf Oben und Unten auf den Kriegs Sonntag führen,
und eine durchs Stellung lernen. Mannolde man im Dorf für Hafer, Gerste,
Kohl, Rahmen, Feleinger und tropfte die Keller auf der Höhe für Verpflegung.
Die Mädchen nähten feinerem Sauterei [?] ck ähnig. Alle zu Beginn zu Altern
hier für die Soldaten warme Bekleidung beschafft werden mußte, machten sich
viele fleißige Hände. Außerdem Geld gesammelt und gesendet mit darüber,
Taschentücher, Handschuhe, Leibbinden, Leibgewöhner, Tabaksbeutel, Pfeiffen,
Havernitter, Ohrenschützer Sachen in Felde befindl. Selbst das Dorfs bestem
an nicht. Seinen Weihnachts Gaben von der Engen, wohin die Dorfeinwohner, seit
Figuren, Salat & Jorglein der Fruchtbarkeit freu der Freudenberge zu. In
die Trieger Zweiformel angefagt und die Gönde die Lande auf Lyzette gleichlohn
und Gefühlt, wählt in der größten Arbeit und Herz in die Lyzette gespaltet.
In der Scheinbar s wird Gelegenheitsam gesammelt und wird teil zu Feid geschicht.
Die es zu gab die Herrn keiner. Nahend allgemein in die fall Fund für die
ganzen Gast gegeben wird, iß die laufenden Erzeugen & auch wenn das Schranwed
Teil einem Krieger gestalten wird. Faust und die Herren Dorf's einem Soldaten
Gelesen      ist, geschmückt mit dem eisernen Kreuz geschehen, wären die fünf Beginn
19. 2. 15   Patriotal 10 auf die Herri gefallens, 3 Wachten lügen zu Feld verwundet.
  1914
------------
                   das Schuljahr 1915/16
Entlassen wurde kein Schüler, aufgenommen wurden 5 Mäd-
chen. Die Schülerzahl beträgt 32 – 13 Knaben, 19 Mädchen. Alle
Kinder sind katholisch.

                          Ernte

Die Gemeinde erntete in diesem Jahre eine mittlere Ernte. Weizen
Gerste und Hafer gediehen gut. Die Kartoffelernte ist zufriedenstellend.
Die Wiesenpreise waren den Sommer über sehr hoch, besonders die
Butter, die Preise der Lebensmittel waren gegen den vorstehenden
Jahre sehr viel höher. Butter und Eier kosteten 1,50 – 1,60 M, während Eier die
Preise 1,00 – 1,20 M betrugen.

                       Fortsetzung

Während unsere Soldaten im Osten und Westen, zu Land und
zur See mit bewunderungswürdiger Tapferkeit die Truppen des
des Feindes ertragen, und so das Land von Feind und Hunger
forthalten, wird auch die Bevölkerung aufs neue, weitere
schwere Opfer ihres Vaterlandes zu bringen. Zunächst steht auf,
die Obligation geht zurück. Die besten Rohstoffe sind
längst eingelagen. Landes- und Kreisausschüsse, die eingesetzt haben,
hat die Arbeit vielfach geleistet, fort. Kinder und alte Leute
helfen sich fleißige Arbeit dem lieben Vaterlande nütz-
lich zu erweisen, und in diesem Sinne werden die Kinder
der Christlichen Bürgerschule fort vom Schuljahre befreit, außerdem
die übrigen Klassen, daß Anordnung der Behörden ein Halb-
tagsschule im Sommer halten. Zu wiederholten Male werden
in den Volksschulen frei von Krieg für den Vaterländischen
Jahresbericht die Schulkinder erfahren jede Vergünstigungen
für Kriegswaisen. Es sind fünf im Dorfe 4 Krieger gestellt,
ein Soldat ist seit einem Jahre vermißt. Die ganze Pfarrei
------------
                                          21
sol bis Ende Oktober großen 20–23 Krieger verloren.  Als in unsrer
Pfarr' formiert wie in diesem Jahre das Kasino längst 4 Wagenladungen [?]
verfassen, also bekommen am gleichen Weihnachtsfest, was Herr Blond[?] in
gleicher Formirt, weil dienstbar auf Anregung des Herrn Pfarrer's bringt nichts

                    Kriegsanleihe
   An der vierten Kriegsanleihe beteiligten sich wie das Mal die hie-
   sig zeichneten 23 Kinder, zusammen 914 M.

                   Schuljahr 1916–17
   Mit dem 1. März wurden 4 Schüler entlassen, 3 Knaben, ein
   Mädchen, dafür wurden auf das Landwelche[?] aufgenommen
   nämlich 5 Kinder, 4 Mädchen, 1 Knabe. die Schülerzahl be-
   trägt 33, davon sind 11 Knaben, 22 Mädchen.

                         Ernte
   In diesem Jahre war die Getreideernte eine bessere wie 1915, die Ernte
   selbst zog sich durch das schlechte Wetter spät in den Herbst hinein, das
   meisten, weil so wenige Arbeitskräfte vorhanden sind. Kartoffeln gab's selbst
   außen viel wenig. Rüben gediehen den Sommer über gut. Die Preise der Lebens-
   mittel sind wie fortschreitend gestiegen; Eier, Butter 2,40 M.  2,90 M.

                      6. Fortsetzung
   Noch wütet der furchtbare Krieg, aber das Volk bringt gerne riesige Opfer. Die Land-
   wirthschaftung Hart leider nicht gute Früchte. Nicht nur fehlt die Volksernährung im Felde, sondern
   auch die Armen auf dem Dorfe leiden große Not. Beim Mangel an guten Sämereien und
   den Verwüstungen am Leibesfrüchten, Obsten, Fleisch, Fett, Eier, bel[?]. Vieh im Stalle. Equel [?]
   aus dem Grunde in teur-er Weise den Wünschen in ländlichen Verhältnissen zu Händen
   nämlich das teil der stillen Seelen unter Kindern die ihm auf dem Lande eine
   Erleichterung [?] nachzumachen. Die Lebensmittelpreise sind jetzt wie im vorigen Jahren bei
   der Zukunft[?] gesetzt. Vereine sollte falls der Sommer eine reiche Ernte[?] ergeben hätte da-
   den Fortschreiben müssen in 1½ Tage verzögert sol. Geleist wird nur dem der je[?]
   Krieger gefallen.
------------
               Schuljahr 1914–18.

   Mit dem 18. Februar wurden 4 Kinder aus der Schule entlassen
   2 Knaben und zwei Mädchen, welche sich alle der Landwirtschaft

                    Kriegsanleihe
   die hiesige Schule zeichnete zur fünften Kriegsanleihe 352 M.
   "        "      "     "    6.     "                    720 M.
   "        "      "     "    7.     "                    580 "

                  Schuljahr 1917–18
   Es wurden 9 Kinder in die Schule aufgenommen
   4 Knaben, 5 Mädchen. Die Schülerzahl beträgt 38, davon
   sind 14 Knaben, 24 Mädchen.

                        Ernte

   Die Gesamternte war befriedigend. Aber die Getreideernte im
   allgemeinen sei deshalb besser weil jetzt alle mehr ar-
   beiteten. Heu gab's stellenweise nur wenig, so daß selbst be-
   mittelte Leute kaum für ihren Bedarf hatten, und vielerlei
   Früchte als Ersatzfrüchte anwenden mußten. Die Viehpreise
   waren sehr hoch. Der Preis der Lebensmittel stieg fortwährend.

                  Schuljahr 1918–19

   Entlassen wurden in diesem Jahre 4 Kinder.
   3 Mädchen und ein Knabe, sämtliche halfen
   bei der Landwirtschaft. Aufgenommen wurden
Ostern 17.4.19 3 Kinder. die Schülerzahl ist mit 39 Schulpflichti-
   gen, 13 Knaben und 26 Mädchen.

                        Ernte

   Die Gesamternte war eine mittlere Ernte. Dem Umfange nach
   einen guten Ertrag. Hafer, altdeutsche Sommerfrucht, gut, sehr wenig Kartoffeln
   gut, auch die Viehpreise waren hoch. Der Preis der Lebensmittel stieg
   fortwährend.
------------
               Schuljahr 1919–20.

   Entlassen wurden vierzig 2 Knaben, Ostern 1 Mädchen. Alle widmen sich
   der Landwirtschaft. Aufgenommen wurden 8 Kinder, 6 Mädchen, 2
   Knaben. Die Schülerzahl beträgt so jetzt 44 Schüler, davon 12 Knaben,
   32 Mädchen.

                    Kriegsfolge 5.

   Der Krieg ist beendet, das Dorf hat 7 Gefallene zu beklagen. Die tapferen
   Helden werden wir nicht vergessen. Die anderen Krieger sind in die Heimat
   eingetroffen, d. h. ein Jüngling von 23 Jahren als Krüppel, ein Bein hat er
   verloren, 4 aus dem Dorfe waren in Gefangenschaft, einer ist in englischer
   zurück, 3 andere sind in französischer. Alle hoffen sie auf bald in der
   Heimat anlangen zu können.

                        Ernte.

   Die Gesamternte lieferte stellenweise einen geringen Ertrag. Die Getreideernte
   war verhältnismäßig galt gegen letztes Jahr mehr Kartoffelfrüchte viel
   eingebracht. Die Preise im allgemeinen seigen fortwährlig, sowohl Vieh-
   preise als Butterpreise.

               Schuljahr 1920–21

   Vorzeitig wurde Ostern Herbst 1919 ein Schüler entlassen, Ostern
   1920 1 Mädchen und 3 Knaben, sämtliche widmen sich der Land-
   wirtschaft. Aufgenommen wurden an Kinder: 4 Mädchen, 3 Kna-
   ben. Die Schülerzahl beträgt 24, 29 Mädchen, 15 Knaben.

                        Ernte

   In der hiesigen Gemeinde fiel allgemein befriedigend aus, so-
   wohl das Getreide, wie auch die [?] Kartoffelernte besser, als man erwar-
   tet hatte. Die Witterung war eine besonders günstige, namentlich
   auch für Kartoffeln. Die Preise sind für Getreide und Vieh sehr
   stark gefallen, es ist schlecht, infolge der Einführung Klauenseuche-Grenz-
   sperre sollte im Herbste große Märkte ausfallen, auch sollten von den
   besetzten Gebieten Lebensmittelzufuhr sind noch wie nur immer sehr schwach.
------------
               Schuljahr 1921–22

   Entlassen wurden in diesem Jahre 8 Kinder, welche sich für
   die Landwirtschaft entschlossen, nämlich Schüler: 1
   Schüler auf Ostern 1 Schüler und Knaben und 3 Mädchen; 15 Mädchen

                    Lehrerwechsel

       Am 1. April wurde der Lehrerin Platz in
   hiesiger Eigenschaft in die umfangreichere Schule nach
   Karolich [?] (bei Daun) versetzt.  Für die hiesige Stelle
   Schule wurde der Schulamtsbewerber Veit ernannt.

   Nachdem die Reform- Diät und Gehaltsangelegenheiten gegen-
   wärtiger Tätigkeit die hiesige Schaffung, infolge der neuen
15. Mai 1921  Stimmungen verlassen mußte, wurde der Schulamts-
   bewerber Veit, nach der Verordnung vom 1. April
   des 1. Mai dienstfrei gelaßt. Laut Regierungsbeschluß vom
   7. April 1921 wurde Lehrer Kneupp, seit 28. 5. 19 [?] an
   der Schule in Flußen [?], auf den 1. Mai als nunmehriger
   aufgestellter Lehrer an die hiesige Stelle berufen.
   Möge zum Wohlsein [?] für Schule und Ge-
   meinde gedeihlich sein!

       Am 13. Mai fand in festlicher Stimmung statt.
   Unsre Gemeinde umfaßte 15 Jünglinge,
   11 Mädchen, 4 Renten [?], von denen etwa 2 aus der
   Schule schon entlassen waren. Festlich geschmückt
   und feierlich begann [?] geradewegs nach seiner Weise [?]
   in festem Gange zum Orte, über die Geistlichen
   Reden nebstdem bei der Andacht die betreffenden
   Firsten und Geistlichen [?].

24. Mai  Vom 14. bis einschließlich 23. Mai dauerten
   die achttägigen Pfingstferien, die von günstig
   schönem Regen begleitet waren.
------------
                                        58

16. Juni.     In der seitigen Entlassungsprüfung wurde der
              Mittwoch d. Lehrer Rechnungsjahr 38/10 [?] 14/09/08
              Mit rotem Freitag den die Ferien wurden die Ferien
              festgesetzt in welche die allgemeinen Verfügungen der
              Landräthe in Bezug jeder Schule für jedes Schuljahr
              verfügen mußte.
              Zum Stellvertreter bei jetzigen Entlassungsprüfungen wurde
              Lehrer Tillens vorgeschlagen.

              In der seitigen Beamtenkonferenz wurde
              dem Lehrer auf dessen Antrag die Erlaubniß Prüfungen
              auch durchzuführen.

4. Juli.      Die Lehrpläne wurden in 33 und 46 b. infolge einiger
              gestellten Sammlung aufgehoben [?].

              Am Mittwoch den 4. Juli wurde allgemeine Pflege einiger
              Fächer. Die Schülerzahl bleibt an als größten Gegenständen
              und besonders die Lehrer Fächer geführt. Tüchtiger Zuwachs-
              etwas mehr klagen wir brauchen Kleider, Stühle
              und Grotten — es fehlte überall! Kein Regen,
              allenfalls Auffrischung abends gegen Abend. Darüber
              fehlte der Abendstern Auffrischung! Bei solcher Festsetzung
              wurde das Getreide in recht befriedigender Weise eingebracht.
              Zeichenstunde wird auch absolvirt und eifrig ist der
              Mensch denkt und Gott lenkt!

31. Juli.     Auf unvorhergesehener [?] Partei geht die öffentliche
              Sitzung über. In selbst die Bürgermeisterwahl gehört wie
              Gemeindesitzung. Anführen darf ich den Sitz der hiesigen höheren
              Gemeindeverwaltung Landraths über die auch die Gemeinde-
              wahl in die Dorfverwaltung mit einem dieser Bürgermeister-
              vertretung [?] und Bezirke mußte eine solche Gemeindewahl
              mehrere Bezirke mußte eine größe [?] Bürgermeister
              besetzen. Beabsichtigte [?] geben war, es zeigte sich ein
              mehrfacher Seite hüllen begnügen, wie auch ist sie die
              anderen dieser Meinung. Die bis jetzt aufgegebene Berechnung
              ergebenen Grundsätze der dies Regen. 38°C Wärme im
              Schatten! feines festgestellt. Keine Trunksucht die Ernte in der [?]
              Gegend.

20. August.   Am 18. Hille [?] wurde die hiesige Schule durch Zuweisstellung [?]
              von Brunntier [?] an die Sanitätspolizei hiesiger Stelle also
              Milchenbach [?] Versuchs einzurechnen. Die Berechner des
              der ersten die Entlassungsprüfungen [?] der Nachbarn der des Lehrers an
              preußischen Bahnen begannen für die Bundesstraßen [?]
              Geld zur Erstellung der Bezirksausschuß Übergang
              Grundstück von der Bezirks-Stelle.
------------
                                        59

15. September.  Am 7. d. Mts. wurde der Gemeindeschaft die
                Pumpau und Kofferbalken und Löhne in der Koste
                über eine 1340 fl. ausgeführt, so daß die Witte-
                rungen rodoniert [?] auf Leim weiß Rohr und solche
                würde, obwohl die Wilfe nun genug des Wasser-
                rohr Brunnen erzielt.

                Die Vergünstigungen finden Gottlob auf der
                Seite gehen klafft die Gottesdienste. Die Konfirmaten
                zeigen sofortige Gunsten Mittler, die Schnellen
                und so braucht jetzt die Reste welche schon jetzt
                Mittheilungen allst. An uns einen fördigen Kinder-
                bekenntnisse!
                    ?

                Die neuen landwirthschaftliche Gesellschaft begonnen
                die herbstferien Gottesdienst am Freitag den
                16. September, und dauern 4 Wochen.

20. Oktober.    Am 17. d. Mts. hat der Kreisarzt Gottlob seinen
                Besuch genommen. Über ein Jahr, die meisten
                Schreibereien waren der diesjährigen Kartoffelernte
                theilen Ergebnissen. Es hat Kartoffelfrei der jetzige
                Reste noch vieles schlecht geblieben Zufriedenheit war,
                und das dritte waren ja die gleichwohl Einrichtungen
                sobald Eure Kartoffelknecht.

3. November.    In vergangener Woche fand freiwillig eine
                Brandversicherungsabschätzung statt, die jetzige die Morgens und auch
                schriftlich 7—11 Uhr bei zu Inspekt Reise. Mit ausgeführten an
                Land- u. Steuer und sich die Scherwerthsche aus den Band
                gleichfalls Leute, solchen wurden erneuert haben war
                Höher Keine.

                Eine liegt die Grundstücke ausgestellte Berech-
                nung für eigens Rechte wegen der schönen Sehen
                von 4200 m worüber die Kirche wohlsen, daß er sich
                für etwa Ausgestellte straßenartig fahren.

11. November.   Die große Kälte, die hohen einigen Tage eingestellt.
                Die Kosten und Reste mit einer Pferde- allsamt und
                an der heutigen Tagen 13 bis 14° W. auch bei Tage
                friert alles Seite Vereißungen witten Geschäfts-
                gelegenheiten welche Eröffnungen der Bunliewahl [?]
------------
                                        auf das künftige Jahr wird hoffen werden.

13. Dezember.   Zum folgigen Tage wurde unter freundlichen Kind
                und Geist des Ortsschulinspektor in der Schule. Alles in größter
                Ordnung die Gemeinde Gotte- und Kin- [?]
                Kir mit seinem Garten so angelegt ist Kunft [?] bei dem
                durch gelobten Dienst die Gemeinschaftsprüfungen in
                Ordnung gegenüber.

24. Dezember.   Die Wassergenossenschafts Verein am 23. 12. eingeführt
                bei 6 Funker.

25.    "        Eine erfreuend wurden in früherer Begeiste
                die Weihnachtsfeierden mit Gesang und Vorträg gelöst-
                ferner. M. Schmitz war hier, Religions Lehre und den
                Liebersehnung in Morsreth. Freffraut wurde die Reste
                anwesend Renz von [?] Niconiagen Massunreyer, Gemeindelehrer
                Got und Bethauger.

                         1 9 1 2.

3. Januar.      Wieder ist ein Jahr verflossen, die Zeit soll denn
                uns Kragen und Gebrechen Lasten thüls aufgek Volk
                hat meirs die gewisse die Gesellschaft beider Jahre
                durchs Gesellts Wirkung u. ergeben ist gewesen. Von der
                selbe ist mehr als für meinen Gewünstigten geschrieben
                wir es gepfert. Beiden. Die Worte in recht Beruf bezieht
                sicher die Grundunsstellung welches das Lob des Wasserwerken-
                lagerers für die Kosten und Berichten General die
                Löhne und Gebieter freiwillig noch fehr die verschiedenen
                Reignung Einsichtlichen. Die örtliche Braut der Rinder
                an Urklar [?] Straße, die seine dienstjährigen Wirken in
                Bestehend beruf, Brücke Formen ausführend größe Gehalten
                hat. Er läßt in sehr in jeden Familien und Geschlechtern
                milden Will allsprechen aufzustehn, die alles ewig mit
                die Erstschätzung [?] gerechnet. Bücher wann entstanden
                und daß die Wohlthätigkeit, unter Prackend Ergeburnd [?]
                noch hat die allgemeine Lage der Rechte bringt dann
                der besser Gesellschaft besipielt, nach geflücht mit oder Reichen
------------
                spricht einer weiten betrübigen Zukunft entgegen.
                Wir hoffen wir würden bessere Zeit noch haben, und
                sehen wir ein recht unsere ersten genießen gegen gute
                fruchtbr Verpflichtungen, denn wir sind noch nicht ge-
                nug.     ——————

6. Januar.      Eine wesentliche Seil sei für ein Österreich dem Gesehen
                über den Viehverkehr [?] geordnet, das Vieh und Vieh
                in den Kreisen eingearbeiteten Viehnen Gefahrzunahme
                Gemarkth 44 Grundstücke haben den Verein bis und
                bei derselbe Wasserwerk Anstallten. In [?] sofort-
                fort für  Abriss einen Großbrunnen wurde Meier Stumm
                als Beisitzer Gertrudt Fohls gewählt. Zu Beisitzern
                wurden Nikolaus Calmes und Gertrud Richter ernannt.
                Die Stellung des Vereins Abrechnungsweg umfaßt die
                Genehmigung der Kath. Regierung. Etat 20000 M.
                Weyher Quellort wurde 3600 Stämme — 75 dcb. Den
                Hülfliche Minerologeprüfungs — genügte dieser Kur
                über die Weiterführungen geeignetem Brunnenanlage die Ein-
                kraft Ges gemacht worden.

10. Febr.       Nach langem Krankenlager verschied der hiesige
                Rentner Peter Joseph Diederichs XI., im 83 Jahre, ein guter
                braver Mth. Die Totenandacht des Entschlafnen  kehrt auch der Pfarr
                Gebür. Man dünne unter sich so geliebt und gelitten
                für die Seingestigen Wohlfahrt. Die Ernen der Ausge-
                schieden hat groß. Mehrer Weihkrätze wurden vom Schützenverein
                von des Semmlings- der Ortscheft von Marianu Friedrich
                Fohls gewacht. Er hat den Hammer Dieder XI. unter
                anderm. [?] der Mächte schwächsten Verfaßer
                noch einfachern Leude Keine Augen gemacht.

                        ?   30. Mrz. 22.  Karsamst.

30. M[ä]rz      Heute vormittag fand zunächst durch den Herrn
                Kreisschulrat Matthias [?] auch Präfsen die Güter hatte.
                Derselbe das Versuch zu ein anderer Berichten
                in einer Weise die Gemanch zu zuer Meinschulprüfung
                der deren Vorbereilung hatte, fand der diesfalls acht auf Leitung
                des Lehres Dienstlichst.

1. April.       Zur Entlassung kamen 1 Knabe und 3 Mädchen.
                Neuaufgenommen werden 3 Knaben und 3 Mädchen.
------------
                1)
                Jetzt die Klasse zählt 50 Kinder, darunter
                sind 6 [?] Jüngsten welche nach Sande eingepfarrt
                werden.

10. April.      Am 8. d. Mts. begann in Bitburg der Kurs. Raiffeisen- und
                Kreditgenossenschaften statt. Die wollen darstellen und
                die Verbreitungen. Die wollen darstellen wie
                Spar- u. Darlehnskassen in Vereinen geben über eine gleich-
                heitliche Gesinnung entgegen gehen soll. Dies wollen
                nächster Jahres.

11. April.      Die Osterferien dauern vom Karfreitag 9. April.

15. Mai.        Allerdings ist der Kommuniontag. Fünf Kin-
                der, 1 nach Jahren die Wandlung dieser seligen großen
                Opfer [?] Kommunion empfangen. Durch die Himmelgnade
                die ich geb es ein solcher Gnadentag!

                Die heutige Ersparnisse sind in eine
                festliegenderweise Fortschritte gebraucht. Damals
                sei [?] auch und bestehen, ob werde hieher Verhältnisse
                und Zusammensagen unfaßbar Verhältniße. Durch ein
                guten Willen soll die Verbreitung unbestreitlich
                in der Lohn, aller über die großer Schwierigkeit wird die
                es giebt erwerben, dürfte auch die schöne Pflicht wie neue
                Erhebung d. Kirchenverhaltnis und Schwergefühle
                Erkennung ist Erkennung. Die Lehrerverhältnisse
                wird Gott weitere und betrügen. Wir wollen noch
                oben.

2. Juni.        Die königlichen Pfingstferien dauern vom 3. Mai
                einschließlich bis [?] Juni. Am 15. u. wurde die Welle am
28. Juni.       Feld der Gemeinde geschehen in der Fahnenweihe in einem
                [?] Bedeutung. Hieben, Vergnügung und andere und
                bei innerhalb Gesellschaften wie erfordernd auch Sprech-
                gewärtig um den Fleischen und Forst darunter verfallen
                Segen gesetzt. Markgrafsen Böhm wird die Geist-
                liche Feststellung und weitereingeworfen Dauer-
                werken gelanget. Möge unser Rechte in solchen Blicken ge-
                ordnet werden.

3. Juli.        Die amtlichen Ferien vom 4. bis einschließlich 17. Juli.

20. Juli.       Sonntags nachmittags wurde die Wald- wird die Gemeinde-
                gemeinde ausgeherrscht. Der allgemeinen. [?] Die Beut
                der Steuern und Ausgaben die Wegen und Gelder
                der gelehrt und aufgenommen wurde den Gewerbe vermehrt
                wird wir den in der Ehe ins Auge der Sittsamkeit,
                bei [?] die Forstverwaltung [?].
------------
25. August.     Deutschland hat die Alliierten eine Zollungsrüst-
                keit seiner sämtigen Stabkräften gehalten, weil es
                dem Fall bewegt ist. Die Sonder Staat werden eine
                Rüstung an dem Beiträge im Gunsten Gegenwärts-
                stellung. Stellung Bilden nach durch dem Flotten-
                in Deutschland zu fallen, dem Operationen unter
                die noch viele durch anderen Schwierigkeiten zu samml.
                Frankreich will eine einzige gegen empfindliche Sprachen
                d. d. will Deutschland feine Gebietsrechte und Waffengebiete
                alt Glied [abtretlagt] und die auf Deutschland über
                das ungünstigen Jahre, werde Entschluß Franz Waffen
                ein worden in Frankreich u. d. Anderen gefordert
                gegen Deutschland Gefahren von Dreibund ab. (Siehe Werk
                Militärstellung in Rüstungswerk u. Dat. 18 dtes)  Die Rügen
                der französischen Gefahren sind unötig: und wenn
                seine Rüsten und Verbandeten der Versuchen der Mark
                (Ges. 1894, 1 dtes 1900-1908), Möntzliche Staaten
                der Gebietsrechtskörpern sämtl. aller anderen
                zu folgen. Die gestellten Zuständen der Erzausungen haben
                mancherlei Anstaltsbildung formen, um nicht für dies
                noch Friedensgrundl. gemacht, will es nicht. Wer haut
                die deutsche Mann auf des vorherige Hilfe stehe
                Hofer für Gaben.
                     Die Ernteverhältnissen sind: in Guist so
                Gerste sind für das Mittel befriedigend,  der Roggen
                schon d.     " mittelmäßig: Große, Weizen und
                bei den       " haben nieselbständig: Obst Würgl die Bätte
                im allgemeinen: als keines ist diesen [?]rschieden.
                Kartoffel wird es eine nicht dem bekanntere Krankwürdig.
                Aber viel hat der mehr als[?] garen auf unsere Jahre
                wieder. Hausgeforderliche andere vorzüglich. Die dgl.
                mehrste nicht Obst, die der unedlen Sorten für
                Kolonien.  Mit Stein Preußen soll Kuchen u. so er-
                innerte sich an früheren Jahren je einmal den
                selber Obstgang gemacht werden ist.

9. November.    Die politische Inventur sind mit Kriegerspekulen
                in unsere Kreis, bei Hafer u. auf Kühen. 1 Satz Hafer
                koste ca. über 3000 M. 1 Kelten Kuh annehmbar 5000 M. In
                unsere Ortschaft ist oben Rüstung ungewiß.
------------
                Die hiesigen Herbstferien dauerten vom 22. September
                bis einschließlich 21. Oktober.
                     Dadurch, daß am Freitag, Dreikönigsmarkt[?] gefragt
                seiner Milchviehausstellung Kühe und Rinder vor, jedoch auch in diesem
                Jahr die Fachleute merkliche Fortschritte zu leiten für. Größere Spar-
                fen lasten wir allen übrigen die Rindviehzucht, und Runde
                40-50 % in Fünfern übertroffen.
                     Für Fortschritt der Zeit ist auch im hiesigen Gemeinde-
                zu verzeichnen. Laut Gemeindebeschluß soll nämlich ein
                katholische Leihbibliothek errichtet werden.

15. Dezember.   Die Weihnachtsferien dauern vom 17. Dezember
                bis einschließlich 6. Januar.


                           1923.

                Jahre kommen, Jahre vergehen. Das unsere seit Be-
                endigung des alles ist geronnen. Ein Blick auf die
                Lebensmittlichen Markt- u. Warenbilag[?] geöffnet, wo wir
                stehen – und nimmt trüben Charakter. Über das 1922 keine
                Banken zu bringen versucht, sondern aus seinem Grunde
                nur einige Wochen näher brachte. Die Ausgaben und er-
                sollte Hilfe bleibt aus. Was wird es weiter geben? Unsere
                Hoffnung schwindet. Dem Ratten ziehen nur immer
                volle Bandwagonen unter. Stille gelten sehen auf das
                Ruhrgebiet und des friedlichen Rheinlands. Da werden
                sie die Ober[?] nachschlagen, und wie die Hoffnung fast
                geschwunden, Gott wird uns wunderbar erhalten!

23. Januar.     Heute vormittag fand eine Revision des Gesundheitszu-
                standes der Schulkinder durch den Herrn Kreisarzt aus
                Bitburg statt.
                     Die politische Lage wird immer verwickelter.
                Frankreich und Belgien haben das Ruhrgebiet und Teile
                des linken Rheinufers besetzt. Da des dritten Brachens hat die
                deutsche Regierung die Reparationslieferungen eingestellt.
                Der Kampf geht weiter. Geldster, die deutsche Regierung
                streikt. Gegenwärtiger. Was wird daraus werden.
                                                         S. 13. 3. 10.
------------
25. März.       Heute fand eine Revision der Schule durch den Herrn
                Kreisschulrat Malbach statt.
                     Die politische Lage wird immer gespannter.
                Verhaftung auf die Beamte werden von der Besatzungs-
                Behörde ausgewiesen, so z. B. in unserer Kreisstadt
                Bitburg die einigen Größen des höheren Befördern
                zu Millioä die Schmuggel Festnahm, die deutsche Eisen-
                bahn ist der Verkehr eingestellt. Die Folgen sind unab-
                      sehbar.

28. März.       Der Rückverlassung kommen 3 Mobiliar die ausge-
                nommen wurden: Anstatt 3 Mädchen.
                Die Osterferien dauern vom 25. März bis Dienstag nach
                9. April.

28. April.      Die Natur scheint dieses Jahr Klunders wirken zu
                wollen. Am Ostdingen gesehen wir schlecht. Statt. Als ka-
                men wir glauben das Fundament hinzu. Verlauf wird
                bei Zeiten güte Weide geliefert. Es gilt wie es
                am ersten Tage ist.
                     Am gestrigen Morgen wurde den zwei Sefferweicher
                Jungfrauen nämlich Friedrich, Nikolaus und Katha-
                rina Endres, die [?] aus die Vitter Welt nach
                Nordamerika zu wandern. Am 3. Mai werden sie
                Rotterdam mit dem Schiffe                    verlassen
                die Auswanderungszeit öffnet.
                     In beide Mädchen die Münner[?] pflegepersonnen in Pfarren
                vermehrte dieses den Abschied eines Abschiedes dessen
                Ablagen sie in der Alten Welt für erfolglos Glück
                finden.

12. Mai.        Die Pfingstferien dauern vom 19. bis einschließ-
                lich 28. Mai. — Geldsturz steht für die Tage immer
                größer. z. Die Einwirkungen auf die Lebenslage der
                Leuten werden immer größer darüber, da das Markklima
                wird immer unruhiger. Die Preise steigen ins
                Unermessliche. Ein großes Wirtschaft der Volkes
                breitet sich aus.
------------
10. Juli.       Die Ferienzeit sind vorüber. Die Ferien des Jahre 1923 3 Wochen
                und zwei, von 26. Juni bis einschließlich 14. Juli! Große Hitzeperiode
                zum größten geworden. Die meisten Landwirte haben u. nicht in
                die Lage der gewöhnlichen Ferienerholung können dort zu helfen.
                Teuerung hat die Wiesen in so manchen Haushalt gar die Allge-
                meinheit selbst abseits großer Fürsorge begonnen. Alle Arbeit erfor-
                ders, alles steht fürchterlich hoch, dem es war so schwerer Wetter Geführ-
                nissen und verschiedenen Mangel insbesondere Landwirtschaft gemessen
                gar nicht die Rede sprechen bezahlbare sein. Welch ein
                20.000 M. kosten wie ein Stück Brot dieses Jahr.

29. Juli.       Es scheint, als ob der Zusammenbruch der Reichsmark als Kaufkraft-
                Mittel bevorsteht. Für ein Kilo ganzes Brot Weißmehl nach 48 Stunden
                berechnet. Keine Hilfe, Keine Rettung hat sich hier, die große
                Drucke Reichsdruckprägewerte Deutschlands wird allerdings aus Papier
                die Geldschein selbst und druckt aus. Nachfolgende Probe alsdann. Die Dol-
                larkursennote hat der Zahlungsverkehr sich auf 670000, gab den Kurs 6 M
                an Wert, steht denn daß 20 Milliarden Mark. 1 Zentner Roggen koste
                70000 M, ein Kilo ca. 100000 1 Centner Roggen koste 1000000 M ein
                im ersten Moment steht 8 670000. Wie kann das Volk dies noch
                ertragen! Wie wird sich wundere, die Kunst wert trifft nichts ver-
                ändert ist die Vergeblichung noch. In manchen Gebiet-
                stiftung hören, hörn noch. Wenn wollen solche denn dies
                drücket zusammen auch müßt es des Bewilligungsfreude sich ausnehmen
                Sah den ganzen erschrockene persönlich Arbeit war ein solche-
                Bedürfnisse aufgeschwungenen / Überlebendes, war fast biblischen spalten!

3. September.   Die Schule soll jetzt andern ausm- und Herbst Gesinnung. In
                dem es nicht recht lange weiter gehen, fest ist all zusammen geschlossen.
                Ein Mannschaft Jungen und gestern. Als Nachweis halten unter
                sich selbständig sprechen, ausführlich zu sprechen. Die neue Regierungspräsi-
                dent dem Kreisschulrat Steckelmann in Trier, nach Entfernung
                begann zu zeigen, daß er die allerdings öfterst Revision des
                Schulsystems tat, nahen müßt, dann daß hat nur eine Krisen-
                Erscheinung. Aber - was denn? Nein, dann hörte man auch eine Erst
                Ausgewiesene. Wahrheit ist denn die Kreisschulrevision die einzige Markt
                und Einbringung des Geldtausche. Auf ist selbst, dafür hat 1923 solch er-
                staunlicher werden. Wenn gilt den Sachen denn man geschrieben. Die ha-
                ben allerdings wohl das Gerade, gestern in Lebensmittel. In
                Ruhe, steht schon jetzt dort eine Wendung eine Kriegsstimmung aus solchen
                Folgen und Verhältnisse Persönlichen Wunder solche Antworten Schule zu
------------
                wirkt ein Lehrer hierfür. Die sogen. Volksschule soll die Kinder er-
                ziehen! Freilich, viel ist aber von seinem eigenen Mitteln dem
                Lehrer zu [?] eine ausführliche gehoben und man sorgt darf und
                ob der Nothilfe sorgt sich das Land geholfen. Und in der Gemeinde soll
                der      Lehrer [?] auf alle Bedürfnisse      [?] seine
                ~~Einnahmen lieh [?] erzwt [?] Millionen Mark~~ Aufnahme

3. September.   Die Schule nicht vergeblich nichts im jetzigen Wertung einzu-
Fortsetzung.    führen. - Das gelungen etwas zu [?] eine kleine Rettung zu
                bringen, mußt abzuwarten erlauben, hielt jeden Fall sind den Kri-
                [?]tigen zueinander getrübt.
                Eine Billigung er hätte die[?] Verhältnisse [?] jetzt anzusprechen,
                ist der alte Sitte marschieren und hat solch große Fast [?] worden,
                sämtliche Aus- Erscheinungen auf frischen abzukommen, als das
                brecht es halt.

1. Oktober.     Die festgesetzten Herbstferien (Kartoffelferien) vom 30. September bis
                einschließlich 15. Oktober.

25. November.   Der Dollar hat seinen Gipfel erreicht, die so oft-
                Dauer [?] erhalten, wenigsten ist es jetzt zu [?] die [?] ihm
                fest erreicht. Vielleicht sind es die Volksschar braver Sparsamer,
                Deutsche! Was steht uns über dem Rücken kommen?
                Hunger und Elend die Menschheit ist verloren. Wählt hat
                jetzt den richt[?] uns an dem Tage, [?] in Ansehen.
                Im Fall der Schulden versucht sich nicht: jeder hat Geld, die
                deutsche Mark ist in Wohlstand gestiegen. Rechts und
                rechts in der Billionen, 1 eine Billion war einer einfachen
                1 Billion = 1.000.000.000.000 = Marks. Grenzfall und Leid
                und oben abzuwägen, die geistig [?] Allen Ausblick
                und neue Aufgaben. Die geistliche Prüfung [?] Geburts-
1. Dez.         Stresemann und Gefolge, stürzen. Leider nimmt neues
                Grauen heran, außer vielleicht der Landwirtschaft nicht auf-
                rechter Währungsherstellung, - selber merken ist es mit dem Geld ein-
                gangen, wenn die allerdings frühere Geist abseits zu Hal-
                ten gewußt, [?] im Wahlkampf lies[?] hierzu Bundesstaatlichen-
                rie, gewiss Garnison allein die Prüfung von deutschen
                Rat abgeben, ein Rheinische Republik soll gegründet werden.
                Mahner sollte Deutsche merken! Sache androhenden, die bald
                hin gelingen! Noch nein nein fährt und wir braucht wär vorwärts,
                [?] der neuen seit möglicherweise eingeführten der Rentenmark.

                                                                Schmitz
------------
Weihnachten.   „Ehr sei Gott in der Höh und Friede den Menschen auf Erden,
               die eines guten Willens sind. So sang der Engelchor; so singen
               seit 1914 auch wir. Ja, Friede! Ach! es ist was die Menschheit bringt
               und aus zum guten Teil erfahrt. Als Aufgaben, die zu er-
               reichen, beginnt allmählig bei den Völkern sich abzuzeichn. Die
               Zeiten sind vorübergeg. Als man Deutschl[an]d nicht ganz zu
               Grunde richten will, drohenzeiten der Völker beginnen aufzuhö-
               ren und sehn schon lange den Frieden, konnte ihn aber nicht finden.
               Aber mit Gottes Hilfe wird wohl auch unser Deutschland, einstens
               Heimatland des Friedens[?]. Weihnachten wünscht seinen
               Kindern, vielleicht öffnet sich auch ihnen ein Tor zu Friede[?]
               geboren werden, der es wünsche [?] den anderen Nationen
               der Welt wieder gleichgestellt zu werden! Achtet unsre allern-
               schönsten Wünsche am heutigen Feste.

               Die Weihnachtsferien dauern vom 23. Dezember
               bis 2. Januar einschließlich!


                              1924

               Was hat uns das verflossene Jahr gebracht? Unruhe und Enttäu-
               schungen. Der rastlose passive Widerstand des deutschen Volkes hat
               über hundert Menschenleben, große Massen Geldes, und hohe [?]
               wünsche, Provokationen von der feindlichen Seite, Materiali[en]-
               Verschiebungen und so unseres Landes. Mit manchen nützlichen
               Dingen müßte Ausgleichsweise ins Gefängnis[?] gewandert wer-
               den[.] Liebe zu seinem Vaterlande – der [?] ist, erhalten ihm zu
               danken, so schmählich im Stich ließ. Sind seine Bundesgenossen.
               Nur über das Aushalten und Durchhalten seiner Branchen wird
               Deutschland von dem Zufall beherrscht. Zum dunklen Ruin - anläßl.
               25 25% einer Vorkriegsm[ar]k. Aber ach! zufrieden haben wir [?] wir
               uns die Zeit lassen. Gewiß muß gespart werden - aber am wichtig-
               sten[,] daß alles[?] wird und mit vollen Kräften vorgeschritten - und dann[?]
               möglich[?] nicht [?] der ist, braucht nur an[?] zu sparen. Mit diesem Beispiel
               gibt die Regierung dem Volke voran!
               Am Ende des vergangenen Jahres brachte uns ein neues
------------
wertbeständiges Zahlungsmittel, die Rentenmark. Die deutsche
Mark hat nun aufgehört, durch vorschr. Billionen Mark =
1.000.000.000.000 d. 1 Renten Mark oder 1 Gold Mark.
Löhne und Gehälter werden nach Goldmark berechnet, vorgestern
geb. vor einigen Monaten einen Festpreis in der Goldbe-
rechnung bestätigt. Die Zahlungskraft des Volks ist erschüttert.
Zu dem Goldmark-Briefpost wurde festg. dem 5 Pf. w. 1 Monta[?]
extra 4 Pfg. U. der Preis derselben Dinge geht vor der Mark.
Die Briefes Postpost ist als zu verwöhnlich.

          Hoffen wir, daß das neue Jahr uns ruhig eine bessere
          Lage bringe, daß wir wieder mit Freund zu allen Dingen
          und wahrem Wissen schaffen können!

20. Januar.   Die Ausgabe für einen starken Winter haben nicht ge-
          bracht. Manche Rübenvorräte drohten den Ochsen, alles
          zugefroren, die gestörten Rüben können von den Leuten
          nicht d[em] Vieh verfüttert werden. Ein strenger Winter!

22. Januar.   In der gestrigen Gemeindeversamml. und Gemeinderechnungsprüfung
          wurde beschlossen, daß die Einkommensteuer und Steuern
          in der Hälfte verteilen vorgesetzt und nicht mehr durch
          die Ausgabe ausgeschickt werden soll.
              Die Hebesonnierung wird um zweiter Hälfte beseitigt.

2. Februar.   Der Gemeind. hat die gestellt Ober für die Befsondungng[?] genehmigt.
          Am 2. Februar erhielt die Hälfte ihren Antrag durch die Gemde Bürger-
          meister und Herbert Kley und Michael Mattscheck[?]. Der Beschluß der Hälfte
          Steuer geht ohne Festbelassung. Die Kapitalertragssteuer wird 150%-
          ige und die gleiche ist zum 3ten für alle auszusprechen.
              Die Gemeinde sollte denn schuldigsten und ärmsten Oaster
          Gehalts der Gemeindeordnungsmäßigen Beschlüßf ane Vorteil ohne
          Nachteile gesprochen wird sich selbst abschaffen wobei man nur
          höchste der Rechnungl[?] behalten, die so, am bk. Verwendungm[?] ist, und
          zum Teil nicht der seinen anderen!
              Der Pfarrer scheint sich nicht mehr zu wollen. Tägliche
          Verkehrung man sich fiel und Unfreundl. ein Boden und fal-
          sches still genuggenügen macht Eltern in großer Menge, der Ver-
          br. Sache – Lust die Ältern die Lust, für die Jugend zu sorgen.
          Ein glückliches Himmel scheint zu befestigen zu werden. Die Grenze
          Versuchungen ist schrecklich, die Plane mußallen [?] dagegen, die in Ent[?]
